最終版台語辭典擷取完整報告 - 飲食與食物
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：159 個
   - 成功擷取：54 個
   - 缺失單字：105 個
   - 成功率：34.0%
⏰ 擷取時間：20250827_154803

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 飯包
    台語：你明仔載欲紮飯包無？
    台羅：Lí bîn-á-tsài beh tsah pn̄g-pau--bô
    中文：你明天要帶便當嗎？

 2. 冬粉
    台語：若講著鵝肉冬粉料理，我就會流喙瀾。
    台羅：Nā kóng-tio̍h gô-bah tang-hún liāu-lí, guá tō ē lâu tshuì-nuā.。
    中文：若談到鵝肉冬粉料理，我就會流口水。

 3. 豬跤
    台語：豬跤𤉙爛爛，真好食。
    台羅：Ti-kha kûn nuā-nuā, tsin hó-tsia̍h.。
    中文：豬腳煮得爛爛的，真好吃。
    來源：𤉙替kûn

 4. 豬肝
    台語：我欲來去市場買一塊豬肝。
    台羅：Guá beh lâi-khì tshī-tiûnn bé tsi̍t tè ti-kuann.。
    中文：我要到市埸買一塊豬肝。
    來源：市場

 5. 棗仔
    台語：屏東的高樹出產棗仔。
    台羅：Pîn-tong ê Ko-tshiū tshut-sán tsó-á.。
    中文：屏東高樹出產棗子。
    來源：出產

 6. 點心
    台語：較早作田人攏放伴割稻仔，人若來鬥相共，愛攢三頓佮點心予人食，閣袂使驚人大食。
    台羅：Khah-tsá tsoh-tshân-lâng lóng pàng-phuānn kuah-tiū-á, lâng nā lâi tàu-sann-kāng, ài tshuân sann tǹg kah tiám-sim hōo lâng tsia̍h, koh bē-sái kiann lâng tuā-tsia̍h.。
    中文：從前農人都輪流協助割稻子，人家如果來幫忙，要準備三餐跟點心給人家吃，還不能怕人家食量大。
    來源：大食

 7. 柳丁
    台語：牛犅𨂿會損蕩柑仔欉、柳丁欉、檸檬欉佮木瓜欉等果子欉。
    台羅：Gû-káng-uainnh ē sńg-tn̄g kam-á tsâng, liú-ting tsâng, lê-bóng tsâng kah bo̍k-kue tsâng tíng kué-tsí tsâng.。
    中文：天牛會危害橘子、柳丁、檸檬和木瓜樹等果樹。
    來源：牛犅𨂿

 8. 紅茶
    台語：我的紅茶無愛摻糖。
    台羅：Guá ê âng-tê bô ài tsham thn̂g.。
    中文：我的紅茶不要加糖。
    來源：摻

 9. 牛奶
    台語：卵、牛奶、肉類、豆仔類是咱人的食食當中重要的卵白質來源。
    台羅：Nn̄g, gû-ling, bah-luī, tāu-á-luī sī lán-lâng ê tsia̍h-si̍t tang-tiong tiōng-iàu ê nn̄g-pe̍h-tsit lâi-guân
    中文：蛋、牛奶、肉類、豆類是吾人的食物當中重要的蛋白質來源
    來源：卵白質

10. 木瓜
    台語：牛犅𨂿會損蕩柑仔欉、柳丁欉、檸檬欉佮木瓜欉等果子欉。
    台羅：Gû-káng-uainnh ē sńg-tn̄g kam-á tsâng, liú-ting tsâng, lê-bóng tsâng kah bo̍k-kue tsâng tíng kué-tsí tsâng.。
    中文：天牛會危害橘子、柳丁、檸檬和木瓜樹等果樹。
    來源：牛犅𨂿

11. 豆花
    台語：這改比賽去予對方修理甲塗塗塗，佇檢討會裡，教練予人檢討半點鐘，會使講是「滿面專豆花」。
    台羅：Tsit kái pí-sài khì hōo tuì-hong siu-lí kah thôo-thôo-thôo, tī kiám-thó-huē--lí, kàu-liān hōo lâng kiám-thó puànn tiám-tsing, ē-sái kóng sī “muá-bīn tsuan tāu-hue”.。
    中文：這次比賽被對方修理得慘兮兮，在檢討會中，教練被人檢討了半個小時，可以說是「狼狽不堪」。
    來源：滿面專豆花。

12. 青菜
    台語：最近我搬來庄跤蹛，若有好食物，我就捾去送厝邊。𪜶嘛定定送𪜶家己種的青菜、果子來予我。人講「千金買厝，萬金買厝邊」，咱著佮厝邊頭尾好好仔交陪！
    台羅：Tsuè-kīn guá puann-lâi tsng-kha tuà, nā ū hó-tsia̍h mi̍h, guá tō kuānn-khì sàng tshù-pinn. In mā tiānn-tiānn sàng in ka-kī tsìng ê tshenn-tshài, kué-tsí lâi hōo--guá. Lâng kóng “tshian-kim bé tshù, bān kim bé tshù-pinn”, lán tio̍h kah tshù-pinn-thâu-bué hó-hó-á kau-puê!。他們也常常送他們自己種的蔬菜、水果給我。人家說：「千金買屋，萬金買鄰」，我們得跟鄰居好好交往！
    中文：最近我搬到鄉下住，若有好吃的食物，我就拿去送給隔壁鄰居。他們也常常送他們自己種的蔬菜、水果給我。人家說：「千金買屋，萬金買鄰」，我們得跟鄰居好好交往！
    來源：千金買厝，萬金買厝邊。

13. 豆乾
    台語：阮阿公上愛食豆乾。
    台羅：Guán a-kong siōng ài tsia̍h tāu-kuann.。
    中文：我爺爺最喜歡吃豆干。

14. 茶米
    台語：伊做茶米的中盤欲成十冬矣。
    台羅：I tsò tê-bí ê tiong-puânn beh tsiânn tsa̍p tang--ah.。
    中文：他從事茶葉的中盤生意快十年了。
    來源：中盤

15. 塗豆
    台語：在生食一粒塗豆，較贏死了拜一个豬頭。
    台羅：Tsāi-senn tsia̍h tsi̍t lia̍p thôo-tāu, khah iânn sí-liáu pài tsi̍t ê ti-thâu.。意思是說為人子女應及時孝敬父母，而非等父母死後才隆重祭拜。
    中文：在世時拿一顆花生孝敬，好過死後用一顆豬頭祭拜。意思是說為人子女應及時孝敬父母，而非等父母死後才隆重祭拜。
    來源：在生

16. 鹹酸甜
    台語：鹹酸甜食起來酸甘甜仔酸甘甜。
    台羅：Kiâm-sng-tinn tsia̍h--khí-lâi sng-kam-tinn-á-sng-kam-tinn.。
    中文：蜜餞吃起來的味道是酸中帶甜。
    來源：酸甘甜

17. 麻糍
    台語：麻糍做好愛糝粉才袂黏做伙。
    台羅：Muâ-tsî tsò-hó ài sám-hún tsiah bē liâm tsò-hué.。
    中文：麻糬做好後要撒粉才不會黏在一起。
    來源：糝粉

18. 糖仔
    台語：阮阿母已經九十歲矣，煞變做愛食糖仔閣愛共我司奶，真正是「老人囡仔性」。
    台羅：Guán a-bú í-king káu-tsa̍p huè--ah, suah piàn-tsò ài tsia̍h thn̂g-á koh ài kā guá sai-nai, tsin-tsiànn sī “lāu-lâng gín-á-sìng”.。
    中文：我媽媽已經九十歲了，竟變得喜歡吃糖果又愛跟我撒嬌，真的是「老人孩子氣」。
    來源：老人囡仔性。

19. 粟仔
    台語：阿母講伊細漢的時，攏會佇庄跤舊厝的外埕，共𪜶阿舅鬥曝粟仔。
    台羅：A-bú kóng i sè-hàn ê sî, lóng ē tī tsng-kha kū-tshù ê guā-tiânn, kā in a-kū tàu pha̍k tshik-á.。
    中文：媽媽說他小時候，都會在鄉下古厝的外面的空地，幫他舅舅曬稻穀。
    來源：外埕

20. 粉粿
    台語：凡若麵粉做的我攏真有路，特別是麵粉粿仔我上愛食。
    台羅：Huān-nā mī-hún tsò--ê guá lóng tsin ū-lōo, ti̍k-pia̍t sī mī-hún-kué-á guá siōng ài tsia̍h.。
    中文：凡是麵粉做的食物都是我喜愛的類型，尤其麵疙瘩是我最愛吃的。
    來源：麵粉粿仔

21. 咖哩
    台語：猶未咖哩嗹囉咧。
    台羅：Iáu-buē ka-lí-liân-lô--leh.。
    中文：八字還沒一撇呢。
    來源：咖哩嗹囉

22. 香油
    台語：伊食火鍋搵料愛濫醋、蒜茸、番薑仔、蔥仔、豆乳、香油，伊講愛較厚味才會好食。
    台羅：I tsia̍h hué-ko ùn-liāu ài lām tshòo, suàn-jiông, huan-kiunn-á, tshang-á, tāu-jú, hiang-iû, i kóng ài khah kāu-bī tsiah ē hó-tsia̍h.。
    中文：他吃火鍋沾醬要摻雜醋、蒜泥、辣椒、蔥、豆腐乳、香油，他說要五味俱全才會好吃。
    來源：厚味

23. 卵清
    台語：用雞卵清做雞卵糕。
    台羅：Īng ke-nn̄g-tshing tsò ke-nn̄g-ko.。
    中文：用雞蛋的蛋白製做蛋糕。
    來源：雞卵清

24. 蚶仔
    台語：有疼風的人愛忌喙，腹內、蚶仔佮蚵仔較莫食咧。
    台羅：Ū thiànn-hong ê lâng ài khī-tshuì, pak-lāi, ham-á kah ô-á khah mài tsia̍h--leh.。
    中文：患有痛風的人要忌口，內臟、蛤蜊、牡蠣盡量不要吃。
    來源：疼風

25. 西瓜
    台語：「王梨頭，西瓜尾」是咧講王梨是倚蒂頭的所在上蓋甜，西瓜顛倒是離蒂頭上遠的彼爿較甜，欲食的時先食較無甜的彼爿就會愈食愈甜。
    台羅：“Ông-lâi thâu, si-kue bué” sī teh kóng ông-lâi sī uá tì-thâu ê sóo-tsāi siōng-kài tinn, si-kue tian-tò sī lī tì-thâu siōng hn̄g ê hit pîng khah tinn, beh tsia̍h ê sî sing tsia̍h khah bô tinn ê hit pîng tō ē jú tsia̍h jú tinn.。
    中文：「鳳梨頭，西瓜尾」是說鳳梨最甜的地方是靠近基根底部的那頭，西瓜反而是離蒂頭最遠端的那邊最甜，要吃的時候先吃比較不甜的那邊就會越吃越甜。
    來源：王梨頭，西瓜尾。

26. 包仔
    台語：伊拄對銀行領錢出來，雄雄一个強徒出手共伊的皮包仔搶去。
    台羅：I tú tuì gîn-hâng niá tsînn tshut--lâi, hiông-hiông tsi̍t ê kiông-tôo tshut-tshiú kā i ê phuê-pau-á tshiúnn--khì.。
    中文：他剛從銀行領錢出來，突然一個搶匪動手搶走了他的皮包。
    來源：強徒

27. 料理
    台語：阿媽佇田裡拍菜股，一股一股的菜蔬攏成做飯桌頂的好料理。
    台羅：A-má tī tshân--lí phah tshài-kóo, tsi̍t kóo tsi̍t kóo ê tshài-se lóng tsiânn-tsò pn̄g-toh-tíng ê hó liāu-lí.。
    中文：奶奶在田裏面築造菜畦，一畦一畦的青菜都成了飯桌上的好菜色。
    來源：菜股

28. 豆油
    台語：伊雖然穿插若庄跤倯咧，毋過泅水、拍球、唱歌、演奏樂器逐項會，真正是「烏矸仔貯豆油」，予人看袂出。
    台羅：I sui-jiân tshīng-tshah ná tsng-kha-sông--leh, m̄-koh siû-tsuí, phah-kiû, tshiùnn-kua, ián-tsàu ga̍k-khì ta̍k hāng ē, tsin-tsiànn sī “oo kan-á té tāu-iû”, hōo lâng khuànn bē tshut.。
    中文：他雖然衣著打扮像鄉巴佬，不過游泳、打球、唱歌、演奏樂器樣樣會，真是「黑色罐子裝上醬油」，讓人看不出來。
    來源：烏矸仔貯豆油。

29. 圓仔
    台語：做人著愛知影家己有幾兩重，毋通臭煬閣愛歕雞胿，若無，就會予人笑講是「大紅花毋知䆀，圓仔花䆀毋知」。
    台羅：Tsò-lâng tio̍h-ài tsai-iánn ka-kī ū kuí niú tāng, m̄-thang tshàu-iāng koh ài pûn-ke-kui, nā-bô, tō ē hōo lâng tshiò kóng sī “tuā-âng-hue m̄ tsai bái, înn-á-hue bái m̄ tsai”.。
    中文：為人得明白自己的實力如何，不要太臭屁又喜歡說大話，否則，就會被人嘲笑「馬不知臉長」。
    來源：大紅花毋知䆀，圓仔花䆀毋知。

30. 肉羹
    台語：精肉豉好，滒魚漿落去煠，就是咱咧食的肉羹。
    台羅：Tsiann-bah sīnn hó, kō hî-tsiunn lo̍h-khì sa̍h, tō sī lán teh tsia̍h ê bah-kenn.。
    中文：瘦肉醃過，裹魚漿在熱水裡煮熟，就是我們吃的肉羮。
    來源：魚漿

31. 口味
    台語：這間冰店攏用在地清氣的山泉水佮各種口味的果子來做霜仔枝。
    台羅：Tsit king ping-tiàm lóng iōng tsāi-tē tshing-khì ê suann-tsuânn-tsuí kah kok-tsióng kháu-bī ê kué-tsí lâi tsò sng-á-ki.。
    中文：這家冰店都用在地乾淨的山泉水及各種口味的水果製作冰棒。
    來源：霜仔枝

32. 油飯
    台語：人送油飯予咱，咱愛硩米還人。
    台羅：Lâng sàng iû-pn̄g hōo--lán, lán ài teh bí hîng--lâng.。
    中文：人家送油飯給我們，我們要用米回禮。
    來源：硩替teh

33. 雜菜麵
    台語：會曉煮雜菜麵的麵擔仔愈來愈少矣。
    台羅：Ē-hiáu tsú tsa̍p-tshài-mī ê mī-tànn-á jú lâi jú tsió--ah.。
    中文：懂得煮什錦麵的麵攤越來越少了。

34. 肉粽
    台語：有真濟人會佇肉粽節彼工的正中晝，共生雞卵𫞼佇塗跤兜。
    台羅：Ū tsin tsē lâng ē tī Bah-tsàng-tseh hit kang ê tsiànn-tiong-tàu, kā tshenn ke-nn̄g tshāi tī thôo-kha-tau.。
    中文：有很多人在端午節那天正午時分，把生雞蛋立在地上。
    來源：正中晝

35. 桃仔
    台語：食桃仔食甲湯㴙㴙滴。
    台羅：Tsia̍h thô-á tsia̍h kah thng tsha̍p-tsha̍p-tih.。
    中文：吃桃子吃得湯汁直滴。
    來源：湯白thng

36. 鵝肉
    台語：若講著鵝肉冬粉料理，我就會流喙瀾。
    台羅：Nā kóng-tio̍h gô-bah tang-hún liāu-lí, guá tō ē lâu tshuì-nuā.。
    中文：若談到鵝肉冬粉料理，我就會流口水。
    來源：冬粉

37. 泡麵
    台語：規間店的泡麵掃了了。
    台羅：Kui king tiàm ê phàu-mī sàu-liáu-liáu.。
    中文：整家店的泡麵買光光。
    來源：掃白sàu

38. 臭豆腐
    台語：阮兜巷仔口彼擔臭豆腐，食過的人攏「呵咾甲會觸舌」。
    台羅：Guán tau hāng-á-kháu hit tànn tshàu-tāu-hū, tsia̍h--kuè ê lâng lóng “o-ló kah ē tak-tsi̍h”.。
    中文：我家巷口的那攤臭豆腐，吃過的人都「讚美有加」。
    來源：呵咾甲會觸舌。

39. 雞卵糕
    台語：你毋通閣提雞卵糕來，我已經飫喙矣。
    台羅：Lí m̄-thang koh the̍h ke-nn̄g-ko lâi, guá í-king uì-tshuì--ah.。
    中文：你不要再拿蛋糕來，我已經吃膩了。
    來源：飫喙

40. 煙腸
    台語：煙腸用烘的較好食。
    台羅：Ian-tshiâng iōng hang--ê khah hó-tsia̍h.。
    中文：香腸用烤的比較好吃。

41. 礤冰
    台語：食一碗礤冰，涼一下。
    台羅：Tsia̍h tsi̍t uánn tshuah-ping, liâng--tsi̍t-ē.。
    中文：吃一碗刨冰，清涼一下。

42. 麻油雞
    台語：煮麻油雞一定愛先用薑母落去炒。
    台羅：Tsú muâ-iû-ke it-tīng ài sing īng kiunn-bó lo̍h-khì tshá.。
    中文：煮麻油雞一定要先用老薑炒過。
    來源：薑母

43. 菜脯
    台語：阮牽手當咧無閒的時陣，我家婆講欲替伊煎一盤菜脯卵請人客，盍會知影「好好鱟刣甲屎那流」，煞煎甲臭火焦兼著火。
    台羅：Guán khan-tshiú tng-teh bô-îng ê sî-tsūn, guá ke-pô kóng beh thè i tsian tsi̍t puânn tshài-póo-nn̄g tshiánn lâng-kheh, khah ē tsai-iánn “hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu”, suah tsian kah tshàu-hué-ta kiam to̍h-hué.。
    中文：內人正忙的時候，我多管閒事主動要替他煎一盤蘿蔔乾炒蛋給客人吃，哪裡知道「成事不足，敗事有餘」，竟然炒得焦黑不堪。
    來源：好好鱟刣甲屎那流。

44. 味素
    台語：煮菜摻味素粉較有氣味。
    台羅：Tsú tshài tsham bī-sòo-hún khah ū khì-bī.。
    中文：煮菜加味精會比較有味道。
    來源：味素粉

45. 燒酒
    台語：伊駛車進前有啉燒酒閣駛傷緊，才會發生車禍。
    台羅：I sái-tshia tsìn-tsîng ū lim sio-tsiú koh sái siunn kín, tsiah ē huat-sing tshia-hō.。
    中文：他開車前有喝酒，加上開太快，才會發生車禍。
    來源：發生

46. 米酒
    台語：用碗頭仔啉米酒。
    台羅：Iōng uánn-thâu-á lim bí-tsiú.。
    中文：用小碗喝米酒。
    來源：碗頭仔

47. 杏仁
    台語：食杏仁茶配油炸粿。
    台羅：Tsia̍h hīng-jîn-tê phuè iû-tsia̍h-kué.。
    中文：喝杏仁茶配油條。
    來源：油炸粿

48. 便當
    台語：咱巷仔口彼个陳董的閣去自助餐買便當來食矣，枉費伊大某、細姨媠噹噹，厝內煞定定冤家量債，無人欲煮予食。莫怪人講：「一某無人知，兩某相卸代。」
    台羅：Lán hāng-á-kháu hit ê Tân-táng--ê koh khì tsū-tsōo-tshan bé piān-tong lâi tsia̍h--ah, óng-huì i tuā-bóo, sè-î suí-tang-tang, tshù-lāi suah tiānn-tiānn uan-ke-niû-tsè, bô lâng beh tsú hōo tsia̍h. Bo̍k-kuài lâng kóng, “Tsi̍t bóo bô lâng tsai, nn̄g bóo sio-sià-tāi.”。難怪人家說：「一夫一妻，夫唱婦隨；家有妻妾，雞犬不寧。」
    中文：住巷口的陳董事長又去自助餐買便當來吃了，虧他有老婆、姨太太而且都很漂亮，家裡卻常常爭吵，沒人做飯給他吃。難怪人家說：「一夫一妻，夫唱婦隨；家有妻妾，雞犬不寧。」
    來源：一某無人知，兩某相卸代。

49. 排骨湯
    台語：想欲食金瓜湯，煞規菜市仔攏無人咧賣金瓜，「無魚，蝦嘛好」，今仔日先買冬瓜轉來去𤉙排骨湯。
    台羅：Siūnn-beh tsia̍h kim-kue-thng, suah kui tshài-tshī-á lóng bô lâng teh bē kim-kue, “bô hî, hê mā hó”, kin-á-ji̍t sing bé tang-kue tńg lâi-khì kûn pâi-kut-thng.。
    中文：想喝南瓜湯，整個菜市場卻沒有人賣南瓜，「退而求其次」，今天先買冬瓜回家煮排骨湯。
    來源：無魚，蝦嘛好。

50. 味素粉
    台語：煮菜摻味素粉較有氣味。
    台羅：Tsú tshài tsham bī-sòo-hún khah ū khì-bī.。
    中文：煮菜加味精會比較有味道。

51. 李仔
    台語：三月三，桃仔李仔伨頭擔。
    台羅：Sann-gue̍h-sann, thô-á lí-á thīn-thâu tann.。
    中文：農曆三月，以成擔方式挑著盛產的桃子、李子。
    來源：伨頭

52. 汽水
    台語：熱天時仔麥仔酒、汽水是𥴊仔店的大色貨。
    台羅：Jua̍h-thinn-sî-á be̍h-á-tsiú, khì-tsuí sī kám-á-tiàm ê tuā-sik-huè.。
    中文：夏天的時候啤酒、汽水是雜貨店的主要商品。
    來源：大色貨

53. 咖啡
    台語：苦楝舅春天的新葉是笑青色，開花是黃色，漸漸轉紅，結子的時閣變咖啡色，所以嘛予人叫做四色樹。
    台羅：Khóo-līng-kū tshun-thinn ê sin hio̍h sī tshiò-tshenn-sik, khui-hue sī n̂g-sik, tsiām-tsiām tńg-âng, kiat-tsí ê sî koh piàn ka-pi-sik, sóo-í mā hōo lâng kiò-tsò sì-sik-tshiū.。
    中文：臺灣欒樹春天的新葉是嫩綠色，開花是黃色，漸漸轉紅，結果時又變成褐色，所以也被人稱為四色樹。
    來源：苦楝舅

54. 四秀仔
    台語：阿明共阿兄討拄買來的四秀仔，閣共阿姊討比賽贏來的獎品，就去予阿媽共罵講「目睭掛斗概，看人物就愛」。
    台羅：A-bîng kā a-hiann thó tú bé--lâi ê sì-siù-á, koh kā a-tsí thó pí-sài iânn--lâi ê tsióng-phín, tō khì hōo a-má kā mē kóng “ba̍k-tsiu kuà táu-kài, khuànn lâng mi̍h tō ài”.。
    中文：阿明向哥哥要剛買來的零食，又向姊姊要比賽贏得的獎品，所以就被祖母斥責「眼睛掛著平斗的木概，看到別人的東西就想要」。
    來源：目睭掛斗概，看人物就愛。

	1.	肉圓
台語：彰化的肉圓真出名，炸甲酥酥咧。
台羅：Tsiong-huà ê bah-uân tsin tshut-miâ, tsah kah soo-soo–leh.
中文：彰化的肉圓很有名，炸得酥脆。
	2.	牛肉麵
台語：牛肉麵湯頭愈滷愈入味。
台羅：Gû-bah-mī thng-thâu jú lóo jú ji̍p-bī.
中文：牛肉麵的湯頭越滷越入味。
	3.	蚵仔煎
台語：蚵仔煎配甜辣醬真對味。
台羅：Ô-á-tsian phuè tinn-luah-tsiùnn tsin tuì-bī.
中文：蚵仔煎配甜辣醬很對味。
	4.	麵線糊
台語：冬天食一碗麵線糊，感覺真溫暖。
台羅：Tang-thinn tsia̍h tsi̍t uánn mī-suànn-kôo, kám-kak tsin un-luán.
中文：冬天吃一碗麵線糊，覺得很溫暖。
	5.	菜頭粿
台語：過年時家家戶戶攏會煎菜頭粿。
台羅：Kuè-nî sî ke-ke-hōo-hōo lóng ē tsian tshài-thâu-kué.
中文：過年時家家戶戶都會煎蘿蔔糕。
	6.	碗粿
台語：臺南的碗粿軟Q閣真香。
台羅：Tâi-lâm ê uánn-kué núa-Q koh tsin phang.
中文：台南的碗粿軟Q又香。
	7.	割包
台語：割包閣有人叫做虎咬豬。
台羅：Kuah-pau koh ū lâng kiò-tsò hóo-khàu-ti.
中文：刈包又有人叫做「虎咬豬」。
	8.	芋冰
台語：夏天食芋冰真消暑。
台羅：Hā-thinn tsia̍h ōo-ping tsin siau-sú.
中文：夏天吃芋頭冰很消暑。
	9.	沙茶
台語：沙茶醬炒牛肉真香。
台羅：Sa-te tsiùnn tshá gû-bah tsin phang.
中文：沙茶醬炒牛肉很香。
	10.	皮蛋
台語：皮蛋豆腐是一款簡單閣清爽的菜。
台羅：Phî-tàn tāu-hū sī tsi̍t khuán kán-tan koh tshing-sóng ê tshài.
中文：皮蛋豆腐是一道簡單又清爽的菜。
	11.	米粉炒
台語：米粉炒加青菜較有味。
台羅：Bí-hún-tshá ka tshenn-tshài khah ū bī.
中文：炒米粉加青菜比較有味。
	12.	滷肉飯
台語：滷肉飯嘛是臺灣代表性的美食。
台羅：Lóo-bah-pn̄g mā sī Tâi-uân tāi-piáu-sìng ê bí-sit.
中文：滷肉飯也是台灣代表性的美食。
	13.	炕肉飯
台語：炕肉飯肉滷甲軟爛，真下飯。
台羅：Khòng-bah-pn̄g bah lóo kah núa-nuā, tsin hā-pn̄g.
中文：焢肉飯的肉滷得軟爛，很下飯。
	14.	豆乾糋
台語：豆乾糋切片煎一煎就真好食。
台羅：Tāu-kuann-tsìnn tshiat-phìnn tsian-tsian tō tsin hó-tsia̍h.
中文：豆干切片煎一煎就很好吃。
	15.	鹹酥雞
台語：鹹酥雞攤頭攏有濟人排隊。
台羅：Kiâm-soo-ke thàn-thâu lóng ū tsē lâng pâi-tuī.
中文：鹹酥雞攤位總是很多人排隊。
	16.	羊肉爐
台語：寒流來，羊肉爐的生理就真好。
台羅：Kuân-liû lâi, iûnn-bah-lôo ê sing-lí tō tsin hó.
中文：寒流來時，羊肉爐的生意就很好。
	17.	薑母鴨
台語：薑母鴨煮甲香噴噴，配米酒真讚。
台羅：Kiunn-bú-ah tsú kah phang-phùn-phùn, phuè bí-tsiú tsin tsàn.
中文：薑母鴨煮得香噴噴，配米酒很讚。
	18.	牛舌餅
台語：牛舌餅脆脆咧，老人囡仔攏愛食。
台羅：Gû-tsi̍h-piánn tshuè-tshuè–leh, lāu-lâng gín-á lóng ài tsia̍h.
中文：牛舌餅脆脆的，老人小孩都愛吃。
	19.	花枝丸
台語：花枝丸煮湯食，滋味真鮮甜。
台羅：Hue-ki-uân tsú-thng tsia̍h, tsi-bī tsin tshinn-tinn.
中文：花枝丸煮湯吃，味道很鮮甜。
	20.	檸檬汁
台語：運動了後，啉檸檬汁真解渴。
台羅：Ūn-tōng liáu-āu, lim lê-bóng-tsiap tsin kái-khuah.
中文：運動後喝檸檬汁很解渴。
	21.	麥仔茶
台語：麥仔茶有一種焦香味。
台羅：Be̍h-á-tê ū tsi̍t tsióng ta-hiong-bī.
中文：麥茶有一種焦香味。
	22.	烏龍茶
台語：烏龍茶有時會予人喝甲心跳較緊。
台羅：Oo-liông-tê ū-sî ē hōo lâng lim kah sim-thiàu khah kín.
中文：烏龍茶有時候會讓人喝了心跳加快。
	23.	包種茶
台語：包種茶真清香，予人感覺清爽。
台羅：Pau-tsióng-tê tsin tshing-phang, hōo lâng kám-kak tshing-sóng.
中文：包種茶很清香，讓人覺得清爽。
	24.	礦泉水
台語：運動了後欲補水，啉礦泉水上好。
台羅：Ūn-tōng liáu-āu beh póo-tsuí, lim khòng-tsuânn-tsuí siōng hó.
中文：運動後要補水，喝礦泉水最好。
	25.	麥芽膏
台語：細漢的時陣，上愛食麥芽膏。
台羅：Sè-hàn ê sî-tsūn, siōng ài tsia̍h be̍h-gê-ko.
中文：小時候最喜歡吃麥芽糖膏。
	26.	筒仔米糕
台語：夜市攤仔有賣筒仔米糕。
台羅：Iā-tshī thàn-á ū bē tâng-á-bí-ko.
中文：夜市攤子有賣筒仔米糕。
	27.	栗子
台語：秋天街仔攤仔常常有賣烤栗子。
台羅：Tshiu-thinn ke-á thàn-á tiông-tiông ū bē khó-la̍t-tsí.
中文：秋天街頭常常有人賣烤栗子。
	28.	海帶
台語：海帶湯真清甜。
台羅：Hái-tuà-thng tsin tshing-tinn.
中文：海帶湯很清甜。
	29.	烏醋
台語：食扁食愛摻烏醋。
台羅：Tsia̍h piánn-sit ài tsham oo-tshòo.
中文：吃餛飩要加烏醋。
	30.	卵仁
台語：月餅內底攏有一粒卵仁。
台羅：Gue̍h-piánn lāi-té lóng ū tsi̍t lia̍p nn̄g-jîn.
中文：月餅裡面都有一顆蛋黃。
	31.	肉酥
台語：肉酥配稀飯真適合。
台羅：Bah-soo phuè tshing-muê tsin sik-ha̍p.
中文：肉鬆配稀飯很適合。
	32.	肉拊
台語：肉拊切薄片來烤真香。
台羅：Bah-hú tshiat po̍h-phìnn lâi khó tsin phang.
中文：肉乾切薄片來烤很香。
	33.	飯丸
台語：早餐食一粒飯丸就會飽。
台羅：Tsá-tsán tsia̍h tsi̍t lia̍p pn̄g-uân tō ē pá.
中文：早餐吃一顆飯糰就會飽。
	34.	饅頭
台語：阮阿公上愛食白饅頭。
台羅：Guán a-kong siōng ài tsia̍h pe̍h bán-thô.
中文：我爺爺最喜歡吃白饅頭。
	35.	豆沙
台語：豆沙餅攏真甜。
台羅：Tāu-se-piánn lóng tsin tinn.
中文：豆沙餅都很甜。
	36.	樹奶糖
台語：囡仔真愛食樹奶糖。
台羅：Gín-á tsin ài tsia̍h tshiū-ling-thn̂g.
中文：小孩很愛吃口香糖。
	37.	餅仔
台語：月餅是一種傳統餅仔。
台羅：Gue̍h-piánn sī tsi̍t tsióng thuân-thóng piánn-á.
中文：月餅是一種傳統點心。
	38.	豆奶
台語：豆奶是植物性卵白質的來源。
台羅：Tāu-ling sī tsi̍t-bu̍t-sìng nn̄g-pe̍h-tsit ê lâi-guân.
中文：豆漿是植物性蛋白質的來源。
	39.	米奶
台語：米奶口味較淡，予囡仔真適合。
台羅：Bí-ling kháu-bī khah tām, hōo gín-á tsin sik-ha̍p.
中文：米漿味道比較淡，很適合小孩。
	40.	肉包
台語：早頓攏會食肉包配豆漿。
台羅：Tsá-tǹg lóng ē tsia̍h bah-pau phuè tāu-ling.
中文：早餐常常吃肉包配豆漿。
	41.	白飯
台語：阮兜逐頓飯攏無離開白飯。
台羅：Guán tau ta̍k-tǹg-pn̄g lóng bô lī-khui pe̍h-pn̄g.
中文：我家每餐都離不開白飯。
	42.	菜色
台語：你煮的菜色真豐富。
台羅：Lí tsú ê tshài-sik tsin hong-hù.
中文：你煮的菜色很豐富。
	43.	菱角
台語：中秋節攏會煮菱角來食。
台羅：Tiong-tshiu-tseh lóng ē tsú lîng-kak lâi tsia̍h.
中文：中秋節時都會煮菱角吃。
	44.	燒餅
台語：燒餅夾油條真好食。
台羅：Sio-piánn kah iû-tsia̍h-kué tsin hó-tsia̍h.
中文：燒餅夾油條很好吃。
	45.	飲料
台語：囡仔愛啉甜飲料。
台羅：Gín-á ài lim tinn ím-liāu.
中文：小孩喜歡喝甜飲料。
	46.	滷味
台語：夜市的滷味攏有真濟選擇。
台羅：Iā-tshī ê lóo-bī lóng ū tsin tsē suán-tik.
中文：夜市的滷味有很多選擇。
	47.	雞腿
台語：雞腿便當上受歡迎。
台羅：Ke-thuí piān-tong siōng siū huan-gîng.
中文：雞腿便當最受歡迎。
	48.	雞排
台語：夜市的雞排攤攏排真長的隊。
台羅：Iā-tshī ê ke-pâi thàn lóng pâi tsin tn̂g ê tuī.
中文：夜市的雞排攤位都排很長的隊。
	49.	牛排
台語：食牛排的時陣愛煎五分熟才真合口味。
台羅：Tsia̍h gû-pâi ê sî-tsūn ài tsian gōo hun-si̍k tsiah tsin ha̍p kháu-bī.
中文：吃牛排時要煎五分熟才合口味。
	50.	蛇肉
台語：蛇肉有人講補，毋過無啥人敢食。
台羅：Tsuâ-bah ū lâng kóng póo, m̄-koh bô siánn-lâng kánn tsia̍h.
中文：有人說蛇肉很補，不過沒什麼人敢吃。

51.	稀飯（清糜）
台語：老人食稀飯較容易消化。
台羅：Lāu-lâng tsia̍h tshing-muê khah iông-ī siau-huà.
中文：老人吃稀飯比較容易消化。
	52.	蜂蜜水（蜜茶）
台語：運動了後啉一杯蜂蜜水，會較袂喘。
台羅：Ūn-tōng liáu-āu lim tsi̍t pue bit-tê, ē khah bē tshuán.
中文：運動後喝一杯蜂蜜水，會比較不喘。
	53.	雞翅（雞翼）
台語：雞翼烤甲香噴噴。
台羅：Ke-sit khó kah phang-phùn-phùn.
中文：烤雞翅香噴噴的。
	54.	鹼粽
台語：鹼粽配糖食真清涼。
台羅：Kinn-tsàng phuè thn̂g tsia̍h tsin tshing-liâng.
中文：鹼粽配糖吃很清涼。
	55.	冷盤
台語：結婚桌菜一定會有冷盤。
台羅：Kiat-hun toh-tshài it-tīng ē ū líng-puânn.
中文：結婚宴桌菜一定會有冷盤。
	56.	高粱酒
台語：伊喝一杯高粱酒，面攏紅起來矣。
台羅：I lim tsi̍t pue kau-liâng-tsiú, bīn lóng âng–khí-lâi–ah.
中文：他喝了一杯高粱酒，臉都紅起來了。
	57.	沙拉油
台語：煎菜頭粿愛用沙拉油。
台羅：Tsian tshài-thâu-kué ài iōng sa-lá-iû.
中文：煎蘿蔔糕要用沙拉油。
	58.	苦茶油
台語：苦茶油雞是客家有名的料理。
台羅：Khóo-tê-iû-ke sī Kheh-ka iú-miâ ê liāu-lí.
中文：苦茶油雞是客家有名的料理。
	59.	胡椒粉
台語：牛排烤好後愛撒胡椒粉較有香味。
台羅：Gû-pâi khó hó-āu ài soah hôo-tsio-hún khah ū phang-bī.
中文：牛排烤好後要撒胡椒粉才更香。
	60.	味素（味素粉）
台語：煮湯加一點味素粉會較甘。
台羅：Tsú-thng ka tsi̍t tiám bī-sòo-hún ē khah kam.
中文：煮湯加一點味精會比較鮮甜。
	61.	辣椒醬（薟椒仔醬）
台語：炸豆干愛沾辣椒醬，才會夠味。
台羅：Tsà tāu-kuann ài tiam hiam-tsio-á-tsiùnn, tsiah ē kàu-bī.
中文：炸豆干要沾辣椒醬才夠味。


❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 105 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (105個):
   胡椒粉     稀飯      什錦麵     飯糰      零嘴、零食   麥仔茶     湯圓      花生      蜂蜜水     肉包      
   稻穀      口香糖     米粉炒     刈包      雞蛋糕     割包      麥芽膏     礦泉水     茶葉      雞翅      
   蛋清      肉脯      餅乾      樹奶糖     牛肉麵     高粱酒     花枝丸     羊肉爐     菱角      焢肉飯     
   蜜餞      包子      卵仁      蛇肉      牛舌餅     香腸      油豆腐     粽子      桃子      雞腿      
   豆沙      米漿      炒米粉     蚵仔煎     棗子、紅棗   皮蛋      鹼粽      米奶      檸檬汁     海帶      
   便當、飯盒   李子      肉拊      肉酥      筒仔米糕    麥茶      牛排      麥芽糖     餅仔      芋頭冰     
   蘿蔔糕     芋冰      豬腳      蛤蜊、文蛤   燒餅      清糜      蛋黃      挫冰      菜頭粿     雞翼      
   栗子      滷味      鹹酥雞     飯丸      蜜茶      包種茶     滷肉飯     肉圓      辣椒醬     麵線糊     
   肉鬆      饅頭      糖果      沙茶      碗粿      沙拉油     雞排      水餃      烏醋      冷盤      
   炕肉飯     白飯      苦茶油     豆漿      豆干      豆奶      薟椒仔醬    薑母鴨     豬肚      豆乾糋     
   醬油      麻糬      飲料      烏龍茶     菜色      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
