最終版台語辭典擷取完整報告 - 建築與房間空間
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：79 個
   - 成功擷取：42 個
   - 缺失單字：37 個
   - 成功率：53.2%
⏰ 擷取時間：20250827_161624

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 夜市
    台語：阿榮頭一改贌園種弓蕉隨搪著風颱，了甲叫毋敢。佳哉尾仔換去夜市做油湯，拄著時機好，才予伊趁甲油洗洗，有影是「人飼人，一支骨；天飼人，肥朒朒」，真正予人袂𠢕得。
    台羅：A-îng thâu tsi̍t kái pa̍k-hn̂g tsìng king-tsio suî tn̄g-tio̍h hong-thai, liáu kah kiò-m̄-kánn. Ka-tsài bué--á uānn-khì iā-tshī tsò iû-thng, tú-tio̍h sî-ki hó, tsiah hōo i thàn kah iû-sé-sé, ū-iánn sī “lâng tshī lâng, tsi̍t ki kut; thinn tshī lâng, puî-tsut-tsut”, tsin-tsiànn hōo lâng bē-gâu--tit.。幸虧後來換跑道去夜市擺麵攤，遇到景氣好，才讓讓他賺得油水多多，真正是「只靠人，瘦巴巴；天幫助，笑哈哈」，人真的不能自以為了得。
    中文：阿榮第一次租田園種香蕉就碰上颱風，賠的叫苦連天。幸虧後來換跑道去夜市擺麵攤，遇到景氣好，才讓讓他賺得油水多多，真正是「只靠人，瘦巴巴；天幫助，笑哈哈」，人真的不能自以為了得。
    來源：人飼人，一支骨；天飼人，肥朒朒。

 2. 房間
    台語：古早嫁娶的風俗誠心適，新娘暗頓愛佇房間內底食，好命婆捀幾項仔飯菜入來，有雞肉、鰇魚，閣會講好話：「食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。」予新娘止飢兼祝賀。
    台羅：Kóo-tsá kè-tshuā ê hong-sio̍k tsiânn sim-sik, sin-niû àm-tǹg ài tī pâng-king lāi-té tsia̍h, hó-miā-pô phâng kuí-hāng-á pn̄g-tshài ji̍p--lâi, ū ke-bah, jiû-hî, koh ē kóng hó-uē, “Tsia̍h ke, ē khí-ke; tsia̍h jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī.” Hōo sin-niû tsí-ki kiam tsiok-hō.。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    中文：舊時結婚的風俗很有趣，新娘的晚餐要在臥室裡吃，喜娘會端幾樣飯菜進來，有雞肉、魷魚，還會說吉祥話：「吃雞，會建立家庭；吃魷魚，生出來的孩子會很好養育。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    來源：食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。

 3. 水池
    台語：我毋知水池仔的深淺。
    台羅：Guá m̄ tsai tsuí-tî-á ê tshim-tshián.。
    中文：我不知道水池的深度。
    來源：深淺

 4. 浴間仔
    台語：浴間仔的水道頭咧漏水，阮仙舞都袂好勢，結局阮阿爸攑活扳仔共鎖予絚，一下手就好勢溜溜，有影是「食著藥，青草一葉；食毋著藥，人參一石」。
    台羅：Tsia̍h tio̍h io̍h, tshenn-tsháu tsi̍t hio̍h; tsia̍h m̄-tio̍h io̍h, jîn-sim tsi̍t tsio̍h
    中文：浴室的水龍頭漏水，我們怎麼修理都沒用。結果我爸爸拿活動板手將它鎖緊，三兩下就搞定，正所謂「做事掌握關鍵，方能達到事半功倍之效」。
    來源：食著藥，青草一葉；食毋著藥，人參一石。

 5. 花園
    台語：伊公開展覽伊的私人花園。
    台羅：I kong-khai tián-lám i ê su-jîn hue-hn̂g.。
    中文：他把他的私人花園公開展覽。
    來源：公開

 6. 大路
    台語：外媽𪜶厝是有六龍的大厝起，三十年前因為大路欲楦闊，護龍予人削兩龍去，外埕開做大車路。總是「涼傘雖破，骨格原在」，入去厝內猶原看會著較早的氣派。
    台羅：Guā-má in tshù sī ū la̍k lîng ê tuā-tshù-khí, sann-tsa̍p nî tsîng in-uī tuā-lōo beh hùn-khuah, hōo-lîng hōo lâng siah nn̄g lîng--khì, guā-tiânn khui-tsò tuā tshia-lōo. Tsóng--sī “niû-suànn sui phuà, kut-keh guân-tsāi”, ji̍p-khì tshù-lāi iu-guân khuànn ē tio̍h khah-tsá ê khì-phài.。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    中文：外婆家是有三對廂房的大宅第，三十年前因為道路要拓寬，廂房被拆掉兩排，外庭院闢成大馬路。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    來源：涼傘雖破，骨格原在。

 7. 碼頭
    台語：船到碼頭，逐家攏準備欲落船。
    台羅：Tsûn kàu bé-thâu, ta̍k-ke lóng tsún-pī beh lo̍h-tsûn.。
    中文：船到碼頭，大家都準備要下船。
    來源：落船

 8. 高速公路
    台語：高速公路好駛車，毋過路標複雜，一下看無真，落南駛對上北去，就「一丈差九尺」，加了時間、閣加了油的。
    台羅：Ko-sok kong-lōo hó sái-tshia, m̄-koh lōo-piau ho̍k-tsa̍p, tsi̍t-ē khuànn bô tsin, lo̍h-lâm sái tuì tsiūnn-pak--khì, tō “tsi̍t tn̄g tsha káu tshioh”, ke liáu sî-kan, koh ke liáu iû--ê.。
    中文：高速公路好開車，但是號誌複雜，一下沒看仔細，南下開到北上去，「南轅北轍」，費時又費油。
    來源：一丈差九尺。

 9. 山路
    台語：這條山路行到半中站拄好有一塊大石鼓，咱會當坐佇遐小歇睏一下。
    台羅：Tsit tiâu suann-lōo kiânn kàu puànn-tiong-tsām tú-hó ū tsi̍t tè tuā tsio̍h-kóo, lán ē-tàng tsē tī hia sió hioh-khùn--tsi̍t-ē.。
    中文：這條山路走到中途剛好有一塊大圓石，我們可以坐在那裡稍微休息一下。
    來源：石鼓

10. 電梯
    台語：都市的厝邊兜，就準講佇電梯間搪著，嘛無的確會相借喙。
    台羅：Too-tshī ê tshù-pinn-tau, tō tsún-kóng tī tiān-thui-king tn̄g--tio̍h, mā bô-tik-khak ē sio-tsioh-tshuì.。
    中文：都市的鄰居之間，即便在電梯裡面不期而遇，也未必會相互打招呼。
    來源：相借喙

11. 動物園
    台語：囡仔佇動物園看著麒麟鹿，就歡喜甲跳起來。
    台羅：Gín-á tī tōng-bu̍t-hn̂g khuànn-tio̍h kî-lîn-lo̍k, tō huann-hí kah thiàu--khí-lâi.。
    中文：小孩子在動物園看到長頸鹿，就高興得跳起來。
    來源：麒麟鹿

12. 樓頂
    台語：你起去樓頂共恁阿爸鬥晾衫。
    台羅：Lí khí-khì lâu-tíng kā lín a-pah tàu nê sann.。
    中文：你上樓去幫你爸爸晾衣服。
    來源：起去

13. 𥴊仔店
    台語：我提一千箍去𥴊仔店買五十箍的物件，頭家娘找我四百五。我講伊找毋著，伊一直諍講我予伊五百箍。等錄影看了，伊隨雞喙變鴨喙。
    台羅：Guá the̍h tsi̍t-tshing khoo khì kám-á-tiàm bé gōo-tsa̍p khoo ê mi̍h-kiānn, thâu-ke-niû tsāu guá sì-pah-gōo. Guá kóng i tsāu m̄-tio̍h, i it-ti̍t tsènn kóng guá hōo i gōo-pah khoo. Tán lo̍k-iánn khuànn-liáu, i suî ke-tshuì piàn ah-tshuì.。我說他找錯了，她一直爭辯說我給她五百塊。等看過錄影，她立刻啞口無言。
    中文：我拿一千塊到雜貨店買五十塊的東西，老闆娘找我四百五。我說他找錯了，她一直爭辯說我給她五百塊。等看過錄影，她立刻啞口無言。
    來源：雞喙變鴨喙

14. 停車場
    台語：以早遮是田，這馬做停車場，聽講以後欲起厝。
    台羅：Í-tsá tsia sī tshân, tsit-má tsò thîng-tshia-tiûnn, thiann-kóng í-āu beh khí-tshù.。
    中文：以前這裡是田，現在當停車場，聽說以後要蓋房子。
    來源：以早

15. 樓梯
    台語：非洲真濟國家因為飢荒，百姓枵飢失頓，真濟囡仔攏「腹肚若水櫃，胸坎若樓梯」，予人真毋甘。
    台羅：Hui-tsiu tsin tsē kok-ka in-uī ki-hng, peh-sènn iau-ki-sit-tǹg, tsin tsē gín-á lóng “pak-tóo ná tsuí-kuī, hing-khám ná lâu-thui”, hōo lâng tsin m̄-kam.。
    中文：非洲很多國家因為飢荒，人民三餐不繼，很多兒童都「骨瘦如柴，卻又挺個大肚子」，讓人很不捨。
    來源：腹肚若水櫃，胸坎若樓梯。

16. 樓跤
    台語：樓跤有人咧喝咻，毋知是啥物代誌。
    台羅：Lâu-kha ū lâng teh huah-hiu, m̄ tsai sī siánn-mih tāi-tsì.。
    中文：樓下有人在大聲叫嚷，不知道是什麼事情。
    來源：喝咻

17. 夜市仔
    台語：我去夜市仔開兩百箍買著這條椅仔，哪知坐無兩工就害去，袂輸擤鼻糊的，人講「一分錢，一分貨」，有影俗物就無好貨。
    台羅：Guá khì iā-tshī-á khai nn̄g-pah khoo bé-tio̍h tsit liâu í-á, ná tsai tsē bô nn̄g kang tō hāi--khì, bē-su tshìng-phīnn kôo--ê, lâng kóng “tsi̍t hun tsînn, tsi̍t hun huè”, ū-iánn sio̍k-mi̍h tō bô hó huè.。
    中文：我去夜市花了兩百塊買到這張椅子，哪知道坐不到兩天就壞了，就好像用鼻涕黏的一樣，人家說「一分錢，一分貨」，果然便宜就沒好貨。
    來源：一分錢，一分貨。

18. 大樓
    台語：你都毋知咧，這棟遮挑俍的大樓，當初時欲動土進前是偌仔厚事路咧！
    台羅：Lí to m̄ tsai--leh, tsit tòng tsiah thiau-lāng ê tuā-lâu, tong-tshe-sî beh tāng-thóo tsìn-tsîng sī guā-á kāu-sū-lōo--leh
    中文：你都不知道，這棟聳立的大樓，當初要動土之前可是波折不斷啊！
    來源：厚事路

19. 鐵路
    台語：欲完成這條高速鐵路，著閣坉錢。
    台羅：Beh uân-sîng tsit tiâu ko-sok thih-lōo, tio̍h koh thūn-tsînn.。
    中文：想要完成這條高速鐵路，得再填補資金。
    來源：坉錢

20. 路口
    台語：行到雙叉路口，毋知愛按怎行。
    台羅：Kiânn kàu siang-tshe-lōo-kháu, m̄ tsai ài án-tsuánn kiânn.。
    中文：走到雙叉路口，不知道該怎麼走。
    來源：雙叉路

21. 巷仔
    台語：咱巷仔口彼个陳董的閣去自助餐買便當來食矣，枉費伊大某、細姨媠噹噹，厝內煞定定冤家量債，無人欲煮予食。莫怪人講：「一某無人知，兩某相卸代。」
    台羅：Lán hāng-á-kháu hit ê Tân-táng--ê koh khì tsū-tsōo-tshan bé piān-tong lâi tsia̍h--ah, óng-huì i tuā-bóo, sè-î suí-tang-tang, tshù-lāi suah tiānn-tiānn uan-ke-niû-tsè, bô lâng beh tsú hōo tsia̍h. Bo̍k-kuài lâng kóng, “Tsi̍t bóo bô lâng tsai, nn̄g bóo sio-sià-tāi.”。難怪人家說：「一夫一妻，夫唱婦隨；家有妻妾，雞犬不寧。」
    中文：住巷口的陳董事長又去自助餐買便當來吃了，虧他有老婆、姨太太而且都很漂亮，家裡卻常常爭吵，沒人做飯給他吃。難怪人家說：「一夫一妻，夫唱婦隨；家有妻妾，雞犬不寧。」
    來源：一某無人知，兩某相卸代。

22. 戲院
    台語：警察佇戲院門口掠著黃牛。
    台羅：Kíng-tshat tī hì-īnn mn̂g-kháu lia̍h-tio̍h n̂g-gû.。
    中文：警察在電影院門口抓到黃牛。
    來源：黃牛

23. 辦公室
    台語：這陣時勢無仝矣，古早彼種「千途萬途，毋值得翻田塗」的觀念早就退時去矣，少年人攏嘛欲揣坐佇辦公室吹冷氣的頭路，今是有幾个甘願攑鋤頭落田去作穡咧！
    台羅：Tsit-tsūn sî-sè bô kāng--ah, kóo-tsá hit tsióng “tshian tôo bān tôo, m̄ ta̍t-tit huan tshân-thôo” ê kuan-liām tsá tō thè-sî--khì--ah, siàu-liân-lâng lóng mā beh tshuē tsē tī pān-kong-sik tshue líng-khì ê thâu-lōo, tann sī ū kuí ê kam-guān gia̍h tî-thâu lo̍h-tshân khì tsoh-sit--leh!。
    中文：現今時代不同了，以前那套「重農輕商」的觀念早已過時了，年輕人都想找坐在辦公室吹冷氣的工作，現在有幾個願意拿著鋤頭下田耕種啊！
    來源：千途萬途，毋值得翻田塗。

24. 窗仔
    台語：若欲共窗仔子刻甲有花有草，著愛倩會曉幼工的木匠來創才會媠。
    台羅：Nā beh kā thang-á-tsí khik kah ū hue ū tsháu, tio̍h-ài tshiànn ē-hiáu iù-kang ê ba̍k-tshiūnn lâi tshòng tsiah ē suí.。
    中文：想把窗櫺雕成有花有草的圖案，必須聘請會細工的木匠來做才會漂亮。
    來源：幼工

25. 電台
    台語：電台節目咧推銷健康食品，定定講甲比美國仙丹閣較好用。
    台羅：Tiān-tâi tsiat-bo̍k teh thui-siau kiān-khong si̍t-phín, tiānn-tiānn kóng kah pí Bí-kok-sian-tan koh-khah hó-īng.。
    中文：電台節目在推銷健康食品，常常說得比靈丹妙藥還好用。
    來源：美國仙丹

26. 博物館
    台語：黃金博物館彼塊金仔角重篤篤，到今猶無人搬會振動得。
    台羅：N̂g-kim Phok-bu̍t-kuán hit tè kim-á-kak tāng-tauh-tauh, kàu-tann iáu bô lâng puann ē-tín-tāng--tit.。
    中文：黃金博物館裡的那塊金塊非常的重，至今還沒有人能搬得動。
    來源：重篤篤

27. 市場
    台語：伊講當選了後，欲整頓市場，結果攏無影跡。
    台羅：I kóng tòng-suán liáu-āu, beh tsíng-tùn tshī-tiûnn, kiat-kó lóng bô iánn-tsiah.。
    中文：他說當選之後，要整頓市場，結果都是虛假。
    來源：影跡

28. 灶跤
    台語：我轉來欲攢下晝頓，行入灶跤就看著大漢查某囝當咧煮矣。
    台羅：Guá tńg-lâi beh tshuân ē-tàu-tǹg, kiânn-ji̍p tsàu-kha tō khuànn-tio̍h tuā-hàn tsa-bóo-kiánn tng-teh tsú--ah.。
    中文：我回來要做午飯，走進廚房就看到大女兒正在煮了。
    來源：下晝頓

29. 塗跤
    台語：你行路攏無咧看路，「目睭看懸，無看低」，塗跤一窟水，你嘛共伊踏落去。
    台羅：Lí kiânn-lōo lóng bô teh khuànn lōo, “ba̍k-tsiu khuànn-kuân, bô khuànn-kē”, thôo-kha tsi̍t khut tsuí, lí mā kā i ta̍h--lo̍h-khì.。
    中文：你走路都不看路，「只看高處，不看地面」，路上一汪水，你也踩下去。
    來源：目睭看懸，無看低。

30. 便所
    台語：咱著教囡仔，去便所了後，挩鍊仔著愛挩予好勢。
    台羅：Lán tio̍h kà gín-á, khì piān-sóo liáu-āu, thuah-liān-á tio̍h-ài thuah hōo hó-sè.。
    中文：咱們得教小孩，上完廁所，拉鍊得要拉好。
    來源：挩鍊仔

31. 水庫
    台語：誠久無落雨矣，水庫的水一直消蝕落去。
    台羅：Tsiânn kú bô lo̍h-hōo--ah, tsuí-khòo ê tsuí it-ti̍t siau-si̍h--lo̍h-khì.。
    中文：很久沒下雨了，水庫的水一直蒸發掉。
    來源：消蝕

32. 水溝
    台語：古早對唐山渡烏水溝來臺灣的人，總扯十个死六个，實在真無捨施。
    台羅：Kóo-tsá tuì Tn̂g-suann tōo Oo-tsuí-kau lâi Tâi-uân ê lâng, tsóng-tshé tsa̍p ê sí la̍k ê, si̍t-tsāi tsin bô-siá-sì.。
    中文：以前從唐山渡黑水溝來臺灣的人，平均十個死六個，實在很可憐。
    來源：烏水溝

33. 菜市仔
    台語：想欲食金瓜湯，煞規菜市仔攏無人咧賣金瓜，「無魚，蝦嘛好」，今仔日先買冬瓜轉來去𤉙排骨湯。
    台羅：Siūnn-beh tsia̍h kim-kue-thng, suah kui tshài-tshī-á lóng bô lâng teh bē kim-kue, “bô hî, hê mā hó”, kin-á-ji̍t sing bé tang-kue tńg lâi-khì kûn pâi-kut-thng.。
    中文：想喝南瓜湯，整個菜市場卻沒有人賣南瓜，「退而求其次」，今天先買冬瓜回家煮排骨湯。
    來源：無魚，蝦嘛好。

34. 古蹟
    台語：聽講𪜶兜彼間大厝這馬是古蹟。
    台羅：Thiann-kóng in tau hit king tuā-tshù tsit-má sī kóo-tsik.。
    中文：聽說他家的那間大房子現在是古蹟。
    來源：大厝

35. 客廳
    台語：下昏暗干焦𪜶兩姊妹仔顧厝，半暝雄雄聽著客廳有跤步聲，兩人驚甲圇痀去。
    台羅：E-hng-àm kan-na in nn̄g tsí-muē-á kòo-tshù, puànn-mê hiông-hiông thiann-tio̍h kheh-thiann ū kha-pōo-siann, nn̄g lâng kiann kah lun-ku--khì.。
    中文：今晚只有他們兩姊妹看家，半夜突然聽到客廳有腳步聲，兩人嚇得縮成一團。
    來源：圇痀

36. 大門
    台語：散會的時，阮有攢三、四百塊王梨酥，佇大門口送予人客。
    台羅：Suànn-huē ê sî, guán ū tshuân sann, sì-pah tè ông-lâi-soo, tī tuā-mn̂g-kháu sàng hōo lâng-kheh.。
    中文：散會時，我們準備了三、四百塊鳳梨酥，在大門口送給客人。
    來源：王梨酥

37. 水溝仔
    台語：水溝仔窒牢咧，落大雨的時水瀉袂出去。
    台羅：Tsuí-kau-á that-tiâu--leh, lo̍h tuā-hōo ê sî tsuí sià bē tshut--khì.。
    中文：水溝堵住了，下大雨時水排不出去。
    來源：瀉

38. 電影院
    台語：這間電影院的設備真周全。
    台羅：Tsit king tiān-iánn-īnn ê siat-pī tsin tsiu-tsuân.。
    中文：這間電影院的設備很完善。
    來源：設備

39. 運動埕
    台語：學校宣佈運動會欲緩期，講聽候運動埕整修好勢才來辦。
    台羅：Ha̍k-hāu suan-pòo ūn-tōng-huē beh uān-kî, kóng thìng-hāu ūn-tōng-tiânn tsíng-siu hó-sè tsiah lâi pān.。
    中文：學校宣布運動會要延期，說等到運動場整修完成後再舉辦。
    來源：緩期

40. 燈塔
    台語：有燈塔的指引，船仔才會當平安入港。
    台羅：Ū ting-thah ê tsí-ín, tsûn-á tsiah ē-tàng pîng-an ji̍p káng.。
    中文：有燈塔的指引，船才能夠平安入港。

41. 圖書館
    台語：細漢的時我鬥共阿爸借來的冊提去圖書館還，阿爸就會買一塊麭予我，算講是工錢。
    台羅：Sè-hàn ê sî guá tàu kā a-pah tsioh--lâi ê tsheh the̍h-khì tôo-su-kuán hîng, a-pah tō ē bé tsi̍t tè pháng hōo--guá, sǹg-kóng sī kang-tsînn.。
    中文：小時候我將爸爸借來的書幫忙拿去還給圖書館，爸爸就會買一塊麵包給我，就當作是工錢。
    來源：算講

42. 地板
    台語：地板推甲會照人影。
    台羅：Tē-pán thui kah ē tsiò lâng-iánn.。
    中文：地板擦亮到可照出人影。
    來源：推文thui

	1.	鐵門
台語：咱厝的鐵門仔愛閂好，毋通放輕鬆。
台羅：Lán-tshù ê thih-mn̂g-á ài suan-hó, m̄-thang pàng khin-sang.
中文：我們家的鐵門要鎖好，不可以大意。
	2.	走廊
台語：學校的走廊真長，雨天行過去會滴甲全身。
台羅：Ha̍k-hāu ê tsáu-lông tsin tn̂g, hōo-thinn kiânn kuè-khì ē tih kah tsuân-sin.
中文：學校的走廊很長，雨天走過去會淋得全身都是。
	3.	車庫
台語：車庫內攏堆滿雜物，無位仔擺車矣。
台羅：Tshia-khòo lāi lóng tui-muá tsa̍p-mi̍h, bô uī-á pái tshia–ah.
中文：車庫裡堆滿了雜物，已經沒有位置停車了。
	4.	書房
台語：阿明每日攏佇書房讀冊，真用功。
台羅：A-bîng ta̍k-ji̍t lóng tī tsu-pâng tha̍k-tsheh, tsin iōng-kong.
中文：小明每天都在書房看書，很用功。
	5.	食飯廳
台語：逐家坐落食飯廳，準備開始食暗頓。
台羅：Ta̍k-ke tsē–lo̍h tsia̍h-pn̄g-thiann, tsún-pī khai-sí tsia̍h àm-tǹg.
中文：大家坐在餐廳裡，準備開始吃晚餐。
	6.	古厝
台語：這幢古厝閣猶留有紅磚牆，真有古早味。
台羅：Tsit tòng kóo-tshù koh iáu lâu-ū âng-tsng-tshiûnn, tsin ū kóo-tsá-bī.
中文：這棟古厝還保留著紅磚牆，很有古早的味道。
	7.	天橋
台語：行過天橋，比較安全。
台羅：Kiânn kuè thian-kiô, khah an-tsuân.
中文：走天橋比較安全。
	8.	地下道
台語：落大雨，地下道的水淹甲真深。
台羅：Lo̍h tuā-hōo, tē-hā-tōo ê tsuí im kah tsin tshim.
中文：下大雨，地下道的水淹得很深。
	9.	鐵枝仔路（鐵路）
台語：欲過鐵枝仔路愛注意，免予火車撞著。
台羅：Beh kuè thih-ki-á-lōo ài tsù-ì, bián hōo hué-tshia tòng-tio̍h.
中文：要過鐵路要小心，不要被火車撞到。
	10.	涼亭
台語：行到山頂，攏會坐涼亭歇睏。
台羅：Kiânn kàu suann-tíng, lóng ē tsē liâng-tîng hioh-khùn.
中文：走到山頂，大家會坐在涼亭裡休息。
	11.	游泳池
台語：暑假囡仔攏愛去游泳池拍水。
台羅：Sú-ka gín-á lóng ài khì iû-íng-tî phah tsuí.
中文：暑假時小孩都喜歡去游泳池玩水。
	12.	幼稚園
台語：細漢仔去幼稚園，攏學歌學畫圖。
台羅：Sè-hàn-á khì iù-tī-hn̂g, lóng o̍h kua o̍h uē-tôo.
中文：小孩子去幼稚園，都學唱歌和畫圖。
	13.	體育館
台語：阮學校的新體育館真大間。
台羅：Guán ha̍k-hāu ê sin thé-io̍k-kuán tsin tuā-king.
中文：我們學校的新體育館很大一棟。
	14.	地下室
台語：地下室攏收囥舊物件。
台羅：Tē-hā-sik lóng siu-khǹg kū mi̍h-kiānn.
中文：地下室都用來存放舊東西。
	15.	會議室
台語：主管今仔日佇會議室開會。
台羅：Tsú-kuán kin-á-ji̍t tī huē-gī-sik khui-huē.
中文：主管今天在會議室開會。
	16.	福利社
台語：學校的福利社咧賣便當、飲料。
台羅：Ha̍k-hāu ê hok-lī-siā teh bē piān-tong, ím-liāu.
中文：學校的福利社在賣便當和飲料。
	17.	健康中心
台語：頭殼痛，去健康中心掛號看醫生。
台羅：Thâu-khak-thiànn, khì kiān-khong-tiong-sim kuà-hōo khuànn i-sing.
中文：頭痛的時候，就去健康中心掛號看醫生。
	18.	超市
台語：超市攏有賣青菜水果，真方便。
台羅：Tshiau-tshī lóng ū bē tshenn-tshài suí-kó, tsin hong-piān.
中文：超市都有賣蔬菜水果，很方便。
	19.	書局
台語：書局內有真濟冊，愛啥物攏買會著。
台羅：Tsu-kio̍k lāi ū tsin tsē tsheh, ài siánn-mih lóng bé ē-tio̍h.
中文：書店裡有很多書，想要什麼都能買得到。
	20.	銀樓
台語：伊去銀樓買一隻金手環。
台羅：I khì gîn-lâu bé tsi̍t tsiah kim tshiú-khuân.
中文：她去銀樓買了一只金手環。
	21.	遊樂園
台語：暑假攏有人帶囡仔去遊樂園玩。
台羅：Sú-ka lóng ū lâng tuā gín-á khì iû-lo̍k-hn̂g tshù.
中文：暑假總有人帶小孩去遊樂園玩。
	22.	洗衫店
台語：這領西裝送去洗衫店洗較方便。
台羅：Tsit niá se-tsong sàng khì sé-sann-tiàm sé khah hong-piān.
中文：這套西裝送去洗衣店洗比較方便。
	23.	五金行
台語：阿爸去五金行買鐵釘仔。
台羅：A-pah khì ngóo-kim-hâng bé thih-ting-á.
中文：爸爸去五金行買鐵釘。
	24.	櫃台
台語：請你去櫃台繳錢。
台羅：Tshiánn lí khì kuī-tâi kiáu-tsînn.
中文：請你到櫃台繳錢。
	25.	故宮
台語：咱台北有名的古蹟就是故宮博物院。
台羅：Lán Tâi-pak ū-miâ ê kóo-tsik tō sī Kòo-kiong phok-bu̍t-īnn.
中文：台北有名的古蹟就是故宮博物院。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 37 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (37個):
   鐵枝仔路    廁所      運動場     天橋      超市      廚房      洗衫店     浴室      幼稚園     地下室     
   遊樂園     鐵門      樓上      走廊      窗戶      故宮      洗衣店     樓下      飯廳      五金行     
   巷子      食飯廳     菜市場     地下道     雜貨店     會議室     福利社     書房      游泳池     涼亭      
   櫃台      書局      銀樓      體育館     健康中心    古厝      車庫      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
