最終版台語辭典擷取完整報告 - 抽象概念與形容詞
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：119 個
   - 成功擷取：52 個
   - 缺失單字：67 個
   - 成功率：43.7%
⏰ 擷取時間：20250827_124144

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 特別
    台語：上下班時間，oo-tóo-bái佮自動車蓋濟，欲行過車路著特別細膩。
    台羅：Siōng-hā-pan sî-kan, oo-tóo-bái kah tsū-tōng-tshia kài tsē, beh kiânn-kuè tshia-lōo tio̍h ti̍k-pia̍t sè-jī.。
    中文：上下班時間，機車和汽車非常多，要走過馬路得特別小心。
    來源：車路

 2. 古錐
    台語：看兩个大肥相偃，實在真古錐，尻川䫌予人看現現。
    台羅：Khuànn nn̄g ê tuā-puî sio-ián, si̍t-tsāi tsin kóo-tsui, kha-tshng-phué hōo lâng khuànn-hiān-hiān.。
    中文：看兩個肥胖的人在相撲，實在很可愛，屁股肉讓人看得一清二楚。
    來源：大肥

 3. 全部
    台語：這擺的損失，全部由我賠償。
    台羅：Tsit pái ê sún-sit, tsuân-pōo iû guá puê-siông.。
    中文：這次的損失，全部由我賠償。
    來源：賠償

 4. 最近
    台語：我最近拄著一寡代誌，無蓋順序，毋過我想著阿母捌共我講過：「跋一倒，抾著一隻金雞母。」遮的代誌一定會當予我愈來愈有智慧，勇敢面對一切。
    台羅：Guá tsuè-kīn tú-tio̍h tsi̍t-kuá tāi-tsì, bô kài sūn-sī, m̄-koh guá siūnn-tio̍h a-bú bat kā guá kóng--kuè, “Pua̍h tsi̍t tó, khioh-tio̍h tsi̍t tsiah kim ke-bó.” Tsia-ê tāi-tsì it-tīng ē-tàng hōo guá jú lâi jú ū tì-huī, ióng-kám bīn-tuì it-tshè.。」這些事情一定能夠讓我越來越有智慧，勇敢面對一切。
    中文：我最近遇到一些事情，不是那麼順利，不過我想到媽媽曾經跟我說過：「塞翁失馬，焉知非福。」這些事情一定能夠讓我越來越有智慧，勇敢面對一切。
    來源：跋一倒，抾著一隻金雞母。

 5. 一定
    台語：我最近拄著一寡代誌，無蓋順序，毋過我想著阿母捌共我講過：「跋一倒，抾著一隻金雞母。」遮的代誌一定會當予我愈來愈有智慧，勇敢面對一切。
    台羅：Guá tsuè-kīn tú-tio̍h tsi̍t-kuá tāi-tsì, bô kài sūn-sī, m̄-koh guá siūnn-tio̍h a-bú bat kā guá kóng--kuè, “Pua̍h tsi̍t tó, khioh-tio̍h tsi̍t tsiah kim ke-bó.” Tsia-ê tāi-tsì it-tīng ē-tàng hōo guá jú lâi jú ū tì-huī, ióng-kám bīn-tuì it-tshè.。」這些事情一定能夠讓我越來越有智慧，勇敢面對一切。
    中文：我最近遇到一些事情，不是那麼順利，不過我想到媽媽曾經跟我說過：「塞翁失馬，焉知非福。」這些事情一定能夠讓我越來越有智慧，勇敢面對一切。
    來源：跋一倒，抾著一隻金雞母。

 6. 隨便
    台語：你袂使隨便入去人的厝內。
    台羅：Lí bē-sái suî-piān ji̍p-khì lâng ê tshù-lāi.。
    中文：你不能隨便進入人家的屋子裡。

 7. 故意
    台語：你是毋是刁故意欲為難伊？
    台羅：Lí sī m̄ sī tiau-kòo-ì beh uî-lân--i
    中文：你是不是故意要為難他？
    來源：為難

 8. 共同
    台語：咱臺灣人是命運共同體，毋通規工冤家、對立，因為「落水平平沉，全無重頭輕」。
    台羅：Lán Tâi-uân-lâng sī miā-ūn kiōng-tông-thé, m̄-thang kui-kang uan-ke, tuì-li̍p, in-uī “lo̍h tsuí pênn-pênn tîm, tsuân bô tāng-thâu-khin”.。
    中文：我們臺灣人是命運共同體，不要整天吵架、對立，否則「兩敗俱傷，誰也沒佔到便宜」。
    來源：落水平平沉，全無重頭輕。

 9. 麻煩
    台語：阮兜是阮某咧攏權的，有啥物代誌麻煩你共阮某講。
    台羅：Guán tau sī guán bóo teh láng-khuân--ê, ū siánn-mih tāi-tsì mâ-huân lí kā guán bóo kóng.。
    中文：我家是我太太在掌權的，有什麼事情麻煩你和我太太說。
    來源：攏權

10. 合軀
    台語：這領衫真合軀。
    台羅：Tsit niá sann tsin ha̍h-su.。
    中文：這件衣服很合身。

11. 刁工
    台語：彼个頭家蓋惡質，工廠刁工放予倒，家己走去外國享受。
    台羅：Hit ê thâu-ke kài ok-tsit, kang-tshiúnn thiau-kang pàng hōo tó, ka-kī tsáu-khì guā-kok hiáng-siū.。
    中文：那個老板超惡劣，工廠故意放任它倒閉，自己跑到外國去享受。
    來源：惡質

12. 照起工
    台語：彼間公司的頭家倩阿勇做辛勞，毋但攢三頓予伊食，月俸嘛有照起工發，阿勇煞四界共人講這間公司誠凍霜，正港是「桌頂食飯，桌跤放屎」。
    台羅：Hit king kong-si ê thâu-ke tshiànn A-ióng tsò sin-lô, m̄-nā tshuân sann tǹg hōo i tsia̍h, gue̍h-hōng mā ū tsiàu-khí-kang huat, A-ióng suah sì-kè kā lâng kóng tsit king kong-si tsiânn tàng-sng, tsiànn-káng sī “toh-tíng tsia̍h-pn̄g, toh-kha pàng-sái”.。
    中文：那間公司的老闆聘用阿勇為職員，不僅準備三餐給他們吃，月薪也按規矩發，阿勇卻四處跟別人說這間公司很吝嗇，真的是「受人恩惠而不知報答」。
    來源：桌頂食飯，桌跤放屎。

13. 垃圾
    台語：物件落佇塗跤閣抾起來食，有夠垃圾鬼。
    台羅：Mi̍h-kiānn lak tī thôo-kha koh khioh khí-lâi tsia̍h, ū-kàu lah-sap-kuí.。
    中文：東西掉到地上又撿起來吃，真是不衛生。
    來源：垃圾鬼

14. 安全
    台語：拚經濟愛用電，毋過燃塗炭汙染空氣，核能發電無安全，綠能成本傷懸，實在是「放屎也疼，放尿也疼」。
    台羅：Piànn king-tsè ài iōng tiān, m̄-koh hiânn thôo-thuànn u-jiám khong-khì, hi̍k-lîng huat-tiān bô an-tsuân, li̍k-lîng sîng-pún siunn kuân, si̍t-tsāi sī “pàng-sái iā thiànn, pàng-jiō iā thiànn”.。
    中文：拚經濟要用電，不過燃燒煤炭會導致空氣汙染，核能發電不安全，綠能成本太高，實在是「很難左右逢源」。
    來源：放屎也疼，放尿也疼。

15. 刁故意
    台語：你是毋是刁故意欲為難伊？
    台羅：Lí sī m̄ sī tiau-kòo-ì beh uî-lân--i
    中文：你是不是故意要為難他？
    來源：為難

16. 理想
    台語：阿忠上軁鑽，毋過一直揣袂著理想的頭路；阿義無揀頭路，煞搪著一个欣賞伊的頭家，真緊就升起來做主管。真正是「𠢕算，毋值拄搪」。
    台羅：A-tiong siōng nǹg-tsǹg, m̄-koh it-ti̍t tshuē bē tio̍h lí-sióng ê thâu-lōo; A-gī bô kíng thâu-lōo, suah tn̄g-tio̍h tsi̍t ê him-sióng--i ê thâu-ke, tsin kín tō sing khí-lâi tsò tsú-kuán. Tsin-tsiànn sī “gâu sǹg, m̄-ta̍t tú-tn̄g”.。真的是「人算不如天算」。
    中文：阿忠最善於鑽營，不過一直找不到理想的工作；阿義不挑工作，卻遇到一位欣賞他的老闆，很快就當上主管。真的是「人算不如天算」。
    來源：𠢕算，毋值拄搪。

17. 精彩
    台語：人客倌，咱這齣戲是愈來愈精彩，半中站先歇十分鐘，下半段是「好酒沉甕底」，請逐家準時轉來。
    台羅：Lâng-kheh-kuann, lán tsit tshut hì sī jú lâi jú tsing-tshái, puànn-tiong-tsām sing hioh--tsa̍p-hun-tsing, ē-puànn-tuānn sī “hó-tsiú tîm àng-té”, tshiánn ta̍k-ke tsún-sî tńg--lâi.。
    中文：各位客官，咱們這齣戲愈來愈精彩，中場先休息十分鐘，下半場更是好戲在後頭，請大家準時回來。
    來源：好酒沉甕底。

18. 嚴重
    台語：囡仔自細漢著愛好好仔共教示，若無「細漢偷挽匏，大漢偷牽牛」，聽候伊大漢犯嚴重的錯誤才欲來教，就已經袂赴矣。
    台羅：Gín-á tsū sè-hàn tio̍h-ài hó-hó-á kā kà-sī, nā-bô “sè-hàn thau bán pû, tuā-hàn thau khan gû”, thìng-hāu i tuā-hàn huān giâm-tiōng ê tshò-gōo tsiah beh lâi kà, tō í-king bē-hù--ah.。
    中文：小孩子從小就要好好地教育他，要不然「小時候偷摘匏瓜，長大偷牽牛隻」，等到他長大犯了嚴重錯誤再來教育他，就為時已晚了。
    來源：細漢偷挽匏，大漢偷牽牛。

19. 正確
    台語：俗語講：「春雺曝死鬼，夏雺做大水。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比遮的話閣較科學，會當提來檢驗這寡話的正確性。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Tshun bông pha̍k-sí kuí, hā bông tsò-tuā-tsuí.” Tse sī lāu tsóo-sian ê king-giām tâm. Hiān-tāi siā-huē ū khì-siōng-kio̍k, pí tsia-ê uē koh-khah kho-ha̍k, ē-tàng the̍h-lâi kiám-giām tsit kuá uē ê tsìng-khak-sìng.。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比這些話更科學，可以拿來檢驗這些話的正確性。
    中文：人家說：「春天起霧，預兆旱災，夏天起霧，預兆水災。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比這些話更科學，可以拿來檢驗這些話的正確性。
    來源：春雺曝死鬼，夏雺做大水。

20. 真貴
    台語：天然的璇石無濟又閣歹挖，所以真貴氣。
    台羅：Thian-jiân ê suān-tsio̍h bô tsē iū-koh pháinn óo, sóo-í tsin kuì-khì.。
    中文：天然的鑽石不多又難開採，所以很珍貴。
    來源：貴氣

21. 有閒
    台語：咱誠久無見面矣，有閒就加減來阮兜坐坐咧，罔破豆一下啦。
    台羅：Lán tsiânn kú bô kìnn-bīn--ah, ū-îng tō ke-kiám lâi guán tau tsē-tsē--leh, bóng phò-tāu--tsi̍t-ē--lah.。
    中文：我們很久沒見面了，有空就多少來我家坐坐，稍作閒聊一下。
    來源：破豆

22. 家婆
    台語：阮牽手當咧無閒的時陣，我家婆講欲替伊煎一盤菜脯卵請人客，盍會知影「好好鱟刣甲屎那流」，煞煎甲臭火焦兼著火。
    台羅：Guán khan-tshiú tng-teh bô-îng ê sî-tsūn, guá ke-pô kóng beh thè i tsian tsi̍t puânn tshài-póo-nn̄g tshiánn lâng-kheh, khah ē tsai-iánn “hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu”, suah tsian kah tshàu-hué-ta kiam to̍h-hué.。
    中文：內人正忙的時候，我多管閒事主動要替他煎一盤蘿蔔乾炒蛋給客人吃，哪裡知道「成事不足，敗事有餘」，竟然炒得焦黑不堪。
    來源：好好鱟刣甲屎那流。

23. 正港
    台語：彼間公司的頭家倩阿勇做辛勞，毋但攢三頓予伊食，月俸嘛有照起工發，阿勇煞四界共人講這間公司誠凍霜，正港是「桌頂食飯，桌跤放屎」。
    台羅：Hit king kong-si ê thâu-ke tshiànn A-ióng tsò sin-lô, m̄-nā tshuân sann tǹg hōo i tsia̍h, gue̍h-hōng mā ū tsiàu-khí-kang huat, A-ióng suah sì-kè kā lâng kóng tsit king kong-si tsiânn tàng-sng, tsiànn-káng sī “toh-tíng tsia̍h-pn̄g, toh-kha pàng-sái”.。
    中文：那間公司的老闆聘用阿勇為職員，不僅準備三餐給他們吃，月薪也按規矩發，阿勇卻四處跟別人說這間公司很吝嗇，真的是「受人恩惠而不知報答」。
    來源：桌頂食飯，桌跤放屎。

24. 有空
    台語：阿明人誠古意，袂舞遐的有空無榫的代誌。
    台羅：A-bîng lâng tsiânn kóo-ì, bē bú hia-ê ū-khang-bô-sún ê tāi-tsì.。
    中文：阿明為人很忠厚老實，不會做那些不合情理的事。
    來源：有空無榫

25. 久長
    台語：伊破病倒佇眠床頂廿捅冬矣，寢開始後生猶真盡心看顧，不而過俗語講：「久長病，無孝子。」這幾冬𪜶後生予伊的醫藥費硩甲袂喘氣，就無通遐認真共照顧矣。
    台羅：I phuà-pēnn tó tī bîn-tshn̂g-tíng jia̍p-thóng tang--ah, tshím-khai-sí hāu-senn iáu tsin tsīn-sim khuànn-kòo, put-jî-kò sio̍k-gí kóng, “Kú-tn̂g pēnn, bô hàu-tsú.” Tsit kuí tang in hāu-senn hōo i ê i-io̍h-huì teh kah bē tshuán-khuì, tō bô thang hiah jīn-tsin kā tsiàu-kòo--ah.。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    中文：他已臥病在床二十多年了，剛開始兒子還很盡心照顧，但俗話說：「久病床前無孝子。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    來源：久長病，無孝子。

26. 非常
    台語：原始的湳仔地，生態非常豐富，咱著愛好好仔保護。
    台羅：Guân-sí ê làm-á-tē, sing-thài hui-siông hong-hù, lán tio̍h-ài hó-hó-á pó-hōo.。
    中文：原始的溼地，生態非常豐富，咱們得要好好地保護。
    來源：湳仔地

27. 仝款
    台語：現時社會尊重個人，就算是爸囝嘛有無仝款的想法，人講「會生得囝身，袂生得囝心」，爸囝無仝宗教、無仝政黨，嘛應該互相尊重。
    台羅：Hiān-sî siā-huē tsun-tiōng kò-jîn, tō-sǹg sī pē-kiánn mā ū bô kāng-khuán ê siūnn-huat, lâng kóng “ē-senn-tit kiánn sin, bē-senn-tit kiánn sim”, pē-kiánn bô kāng tsong-kàu, bô kāng tsìng-tóng, mā ing-kai hōo-siong tsun-tiōng.。
    中文：現代社會尊重個人，就算是父子也有不一樣的想法，人們說「能夠生出孩子的身體，卻不能夠生出孩子的心思」，父子不同宗教、不同政黨，也應該要互相尊重。
    來源：會生得囝身，袂生得囝心。

28. 不幸
    台語：食老嘛著儉寡錢銀，萬不幸若破病，才有通去予醫生看。
    台羅：Tsia̍h-lāu mā tio̍h khiām kuá tsînn-gîn, bān-put-hīng nā phuà-pēnn, tsiah ū thang khì hōo i-sing khuànn.。
    中文：年老時也得存些錢財，如果不幸生病了，才有辦法去看病。
    來源：萬不幸

29. 原來
    台語：拄才風一下吹，門雄雄迸一聲，原來是門後的門擋仔歹去矣。
    台羅：Tú-tsiah hong tsi̍t-ē tshue, mn̂g hiông-hiông piàng tsi̍t siann, guân-lâi sī mn̂g-āu ê mn̂g-tòng-á pháinn--khì--ah.。
    中文：剛才風一吹，門突然碰一聲，原來是門後的門擋壞掉了。
    來源：門擋仔

30. 無彩
    台語：無彩伊家財萬貫，煞顛倒寒酸，一箍銀都毋肯寄付。
    台羅：Bô-tshái i ka-tsâi bān-kuàn, suah tian-tò hân-suan, tsi̍t khoo gîn to m̄ khíng kià-hù.。
    中文：徒然擁有他家財萬貫，竟反倒寒酸，一塊錢都不肯捐獻。
    來源：寒酸

31. 成長
    台語：做外交的，若是業績好，升官加薪一直來，毋過「花無百日紅，人無千日好」，若拄著時機䆀，業績無好，就愛趁機會學習、成長，才袂予人叫轉去食家己。
    台羅：Tsò guā-kau--ê, nā-sī gia̍p-tsik hó, sing-kuann ka-sin it-ti̍t lâi, m̄-koh “hue bô pah ji̍t âng, lâng bô tshian ji̍t hó”, nā tú-tio̍h sî-ki bái, gia̍p-tsik bô hó, tō ài thàn ki-huē ha̍k-si̍p, sîng-tióng, tsiah bē hōo lâng kiò tńg-khì tsia̍h-ka-kī.。
    中文：跑業務的，如果業績好，升官加薪一直來，不過「花無百日紅，人無千日好」，要是遇到景氣差，業績不好的時候，就要趁機會學習、成長，才不會被炒魷魚。
    來源：花無百日紅，人無千日好。

32. 甘願
    台語：這陣時勢無仝矣，古早彼種「千途萬途，毋值得翻田塗」的觀念早就退時去矣，少年人攏嘛欲揣坐佇辦公室吹冷氣的頭路，今是有幾个甘願攑鋤頭落田去作穡咧！
    台羅：Tsit-tsūn sî-sè bô kāng--ah, kóo-tsá hit tsióng “tshian tôo bān tôo, m̄ ta̍t-tit huan tshân-thôo” ê kuan-liām tsá tō thè-sî--khì--ah, siàu-liân-lâng lóng mā beh tshuē tsē tī pān-kong-sik tshue líng-khì ê thâu-lōo, tann sī ū kuí ê kam-guān gia̍h tî-thâu lo̍h-tshân khì tsoh-sit--leh!。
    中文：現今時代不同了，以前那套「重農輕商」的觀念早已過時了，年輕人都想找坐在辦公室吹冷氣的工作，現在有幾個願意拿著鋤頭下田耕種啊！
    來源：千途萬途，毋值得翻田塗。

33. 普通
    台語：社會愛分工，𠢕的人使喙，普通人出力，運作才會順序。
    台羅：Siā-huē ài hun-kang, gâu ê lâng sái-tshuì, phóo-thong lâng tshut-la̍t, ūn-tsok tsiah ē sūn-sī.。
    中文：社會需要分工，能力強的人指揮，普通人出力，運作才會順暢。
    來源：使喙

34. 正常
    台語：𪜶序大人不時苦勸伊食食、睏眠愛正常，伊煞「一耳空入，一耳空出」，今身體出問題矣，欲怪啥人！
    台羅：In sī-tuā-lâng put-sî khóo-khǹg i tsia̍h-si̍t, khùn-bîn ài tsìng-siông, i suah “tsi̍t hīnn-khang ji̍p, tsi̍t hīnn-khang tshut”, tann sin-thé tshut būn-tê--ah, beh kuài siánn-lâng!。
    中文：他父母親常常勸告他飲食與睡眠要正常，他卻「右耳進，左耳出」，現在身體出狀況了，要怪誰呢！
    來源：一耳空入，一耳空出。

35. 鬧熱
    台語：彼是𪜶兩人的恩怨，你是毋通去鬥鬧熱唅，俗語講：「看人食肉，毋通看人相拍。」你猶是莫插較無代！
    台羅：He sī in nn̄g lâng ê un-uàn, lí sī m̄-thang khì tàu-lāu-jia̍t--hannh, sio̍k-gí kóng, “Khuànn lâng tsia̍h bah, m̄-thang khuànn lâng sio-phah.” Lí iáu-sī mài tshap khah bô tāi!。」你還是別插手才不會惹禍上身！
    中文：那是他們倆的恩怨，你可千萬別去湊熱鬧啊，俗話說：「看人吃肉，別看人毆鬥。」你還是別插手才不會惹禍上身！
    來源：看人食肉，毋通看人相拍。

36. 拄好
    台語：阮這擺的旅行團都猶有一个位，你的都合若會拄好就招你來塌縫。
    台羅：Guán tsit pái ê lí-hîng-thuân to iáu-ū tsi̍t ê uī, lí ê too-ha̍p nā ē tú-hó tō tsio lí lâi thap-phāng.。
    中文：我們這次的旅行團還有一個名額，你的時間如果湊巧就找你來填補空缺。
    來源：塌縫

37. 平安
    台語：各位親情朋友、先進序大，我「食人頭鍾酒，講人頭句話」有較僭權，今仔日是主人家七十歲大壽，咱逐家祝伊平安順序食百二。
    台羅：Kok-uī tshin-tsiânn pîng-iú, sian-tsìn sī-tuā, guá “tsia̍h lâng thâu tsing tsiú, kóng lâng thâu kù uē” ū khah tsiàm-khuân, kin-á-ji̍t sī tsú-jîn-ka tshit-tsa̍p huè tuā-siū, lán ta̍k-ke tsiok i pîng-an sūn-sī tsia̍h pah-jī.。
    中文：各位親朋好友、前輩們，我「喝第一杯酒，講第一句話」較為越權，今天是主人七十歲生日，我們大家祝他平安順遂活到一百二十歲。
    來源：食人頭鍾酒，講人頭句話。

38. 骨力
    台語：俗語講：「艱苦頭，快活尾。」阿發自國小出業了後就綴人去做塗水，骨力趁錢來飼規家伙仔，天公伯仔也真疼惜伊，予伊娶著願意做伙拍拚的媠某，閣踏著好時機佮人合股起厝趁著錢，兩个囡仔嘛真有孝閣有才情，予伊穩心仔提早退休，佮𪜶牽手鬥陣去遊山玩水。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Kan-khóo thâu, khuìnn-ua̍h bué.” A-huat tsū kok-sió tshut-gia̍p liáu-āu tō tuè lâng khì tsò thôo-tsuí, kut-la̍t thàn-tsînn lâi tshī kui-ke-hué-á, thinn-kong-peh--á iā tsin thiànn-sioh--i, hōo i tshuā-tio̍h guān-ì tsò-hué phah-piànn ê suí bóo, koh ta̍h-tio̍h hó sî-ki kah lâng ha̍p-kóo khí-tshù thàn-tio̍h tsînn, nn̄g ê gín-á mā tsin iú-hàu koh ū tsâi-tsîng, hōo i ún-sim-á thê-tsá thè-hiu, kah in khan-tshiú tàu-tīn khì iû-san-uán-suí.。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    中文：俗諺說：「含淚播種，歡笑收割。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    來源：艱苦頭，快活尾。

39. 危險
    台語：窗仔門關甲密喌喌，萬一gá-suh洩漏，消敨袂出去，彼就危險矣！
    台羅：Thang-á-mn̂g kuainn kah ba̍t-tsiuh-tsiuh, bān-it gá-suh sia̍p-lāu, siau-tháu bē tshut--khì, he tō guî-hiám--ah
    中文：窗戶關得緊緊的，萬一瓦斯洩漏，無法流出室外，那可危險了！
    來源：消敨

40. 凊彩
    台語：你毋通靠勢有倩老師來厝裡共你教，你就會用得凊凊彩彩，人講：「近山剉無柴，近溪擔無水。」若無認真拍拚，時到你的成績猶是袂進步。
    台羅：Lí m̄-thang khò-sè ū tshiànn lāu-su lâi tshù--lí kā lí kà, lí tō ē-īng-tit tshìn-tshìn-tshái-tshái, lâng kóng, “Kīn suann tshò bô tshâ, kīn khe tann bô tsuí.” Nā bô jīn-tsin phah-piànn, sî kàu lí ê sîng-tsik iáu-sī bē tsìn-pōo.。」如果不認真努力，到時你的成績依舊不會進步。
    中文：你不可以仗著聘了老師來家裡教你，你就可以隨隨便便，人們說：「靠近山卻砍不到柴，靠近溪邊卻挑不到水。」如果不認真努力，到時你的成績依舊不會進步。
    來源：近山剉無柴，近溪擔無水。

41. 公平
    台語：伊總是怨嘆𪜶爸母較為小弟，人咧講：「十指伸出，無平長。」序大人無論按怎做，加減都會予囝兒序細感覺無公平。
    台羅：I tsóng-sī uàn-thàn in pē-bú khah uī sió-tī, lâng teh kóng, “Tsa̍p tsáinn tshun-tshut, bô pênn tn̂g.” Sī-tuā-lâng bô-lūn án-tsuánn tsò, ke-kiám to ē hōo kiánn-jî sī-sè kám-kak bô kong-pênn.。」父母親不論怎麼做，多少還是會讓子女覺得有不公的地方。
    中文：他總是抱怨他的父母比較偏坦弟弟，人們說：「十根手指頭伸出來，長短也不一樣。」父母親不論怎麼做，多少還是會讓子女覺得有不公的地方。
    來源：十指伸出，無平長。

42. 老實
    台語：雖然俗語講：「做官騙厝內，做生理騙熟似。」毋過咱相信世間上嘛有足濟好官、真濟老實可靠的生理人。
    台羅：Sui-jiân sio̍k-gí kóng, “Tsò-kuann phiàn tshù-lāi, tsò-sing-lí phiàn si̍k-sāi.” M̄-koh lán siong-sìn sè-kan-siōng mā ū tsiok tsē hó kuann, tsin tsē láu-si̍t khó-khò ê sing-lí-lâng.。
    中文：雖然俗話說「當官的矇騙家人，做生意的欺騙熟人」，我們相信世界上也有很多好官、很多老實可靠的生意人。
    來源：做官騙厝內，做生理騙熟似。

43. 古意
    台語：伊拄入來公司，看著都古意古意，啥人知久來變老鳥煞「龜跤趖出來」，見若有菜鳥入來就欲共人創治。
    台羅：I tú ji̍p-lâi kong-si, khuànn tio̍h to kóo-ì-kóo-ì, siánn-lâng tsai kú--lâi piàn lāu-tsiáu suah “ku-kha sô--tshut-lâi”, kiàn-nā ū tshài-tsiáu ji̍p--lâi tō beh kā lâng tshòng-tī.。
    中文：他剛進來公司，看起來忠厚老實，誰知道時間一久變資深員工卻「露出馬腳」，只要有新進員工進來就想捉弄人家。
    來源：龜跤趖出來。

44. 一樣
    台語：賣雨幔的煩惱攏好天，無人欲共買；做麵的煩惱一直落雨，麵會曝袂焦，真正是「一人煩惱一樣，無人煩惱親像」。
    台羅：Bē hōo-mua--ê huân-ló lóng hó-thinn, bô lâng beh kā bé; tsò mī--ê huân-ló it-ti̍t lo̍h-hōo, mī ē pha̍k bē ta, tsin-tsiànn sī “tsi̍t lâng huân-ló tsi̍t iūnn, bô lâng huân-ló tshin-tshiūnn”.。
    中文：賣雨衣的煩惱一直都是好天氣，雨衣賣不出去；製麵條的擔心一直下雨，麵條曬不乾，真是「每個人都有各自煩心的事」。
    來源：一人煩惱一樣，無人煩惱親像。

45. 勤儉
    台語：伊一世人勤儉，食老日子才會遮好過。
    台羅：I tsi̍t-sì-lâng khîn-khiām, tsia̍h-lāu ji̍t-tsí tsiah ē tsiah hó-kuè.。
    中文：他勤儉一輩子，現在老了日子才會這麼好過。

46. 錯誤
    台語：囡仔自細漢著愛好好仔共教示，若無「細漢偷挽匏，大漢偷牽牛」，聽候伊大漢犯嚴重的錯誤才欲來教，就已經袂赴矣。
    台羅：Gín-á tsū sè-hàn tio̍h-ài hó-hó-á kā kà-sī, nā-bô “sè-hàn thau bán pû, tuā-hàn thau khan gû”, thìng-hāu i tuā-hàn huān giâm-tiōng ê tshò-gōo tsiah beh lâi kà, tō í-king bē-hù--ah.。
    中文：小孩子從小就要好好地教育他，要不然「小時候偷摘匏瓜，長大偷牽牛隻」，等到他長大犯了嚴重錯誤再來教育他，就為時已晚了。
    來源：細漢偷挽匏，大漢偷牽牛。

47. 總是
    台語：外媽𪜶厝是有六龍的大厝起，三十年前因為大路欲楦闊，護龍予人削兩龍去，外埕開做大車路。總是「涼傘雖破，骨格原在」，入去厝內猶原看會著較早的氣派。
    台羅：Guā-má in tshù sī ū la̍k lîng ê tuā-tshù-khí, sann-tsa̍p nî tsîng in-uī tuā-lōo beh hùn-khuah, hōo-lîng hōo lâng siah nn̄g lîng--khì, guā-tiânn khui-tsò tuā tshia-lōo. Tsóng--sī “niû-suànn sui phuà, kut-keh guân-tsāi”, ji̍p-khì tshù-lāi iu-guân khuànn ē tio̍h khah-tsá ê khì-phài.。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    中文：外婆家是有三對廂房的大宅第，三十年前因為道路要拓寬，廂房被拆掉兩排，外庭院闢成大馬路。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    來源：涼傘雖破，骨格原在。

48. 環保
    台語：阮規家伙仔不時趁歇睏日去海邊仔抾糞埽，做環保志工。
    台羅：Guán kui-ke-hué-á put-sî thàn hioh-khùn-ji̍t khì hái-pinn-á khioh pùn-sò, tsò khuân-pó tsì-kang.。
    中文：我們全家人時常趁著假日去海邊撿垃圾，做環保志工。
    來源：規家伙仔

49. 可愛
    台語：逐个人攏誠佮意可愛的動物。
    台羅：Ta̍k ê lâng lóng tsiânn kah-ì khó-ài ê tōng-bu̍t.。
    中文：每個人都很喜歡可愛的動物。

50. 專業
    台語：這个問題真專業，愛搬請專家來提供意見。
    台羅：Tsit ê būn-tê tsin tsuan-gia̍p, ài puann-tshiánn tsuan-ka lâi thê-kiong ì-kiàn.。
    中文：這個問題很專業，要請專家來提供意見。
    來源：搬請

51. 真緊
    台語：阿忠上軁鑽，毋過一直揣袂著理想的頭路；阿義無揀頭路，煞搪著一个欣賞伊的頭家，真緊就升起來做主管。真正是「𠢕算，毋值拄搪」。
    台羅：A-tiong siōng nǹg-tsǹg, m̄-koh it-ti̍t tshuē bē tio̍h lí-sióng ê thâu-lōo; A-gī bô kíng thâu-lōo, suah tn̄g-tio̍h tsi̍t ê him-sióng--i ê thâu-ke, tsin kín tō sing khí-lâi tsò tsú-kuán. Tsin-tsiànn sī “gâu sǹg, m̄-ta̍t tú-tn̄g”.。真的是「人算不如天算」。
    中文：阿忠最善於鑽營，不過一直找不到理想的工作；阿義不挑工作，卻遇到一位欣賞他的老闆，很快就當上主管。真的是「人算不如天算」。
    來源：𠢕算，毋值拄搪。

52. 才會
    台語：阿義仔歌聲真好，老師鼓勵伊去參加歌唱比賽，伊攏講伊足驚上台唱歌。老師講：「『驚驚袂著等。』你愛勇敢徛起去舞台，才會當予人知影你的歌聲有偌好。」
    台羅：A-gī--á kua-siann tsin hó, lāu-su kóo-lē i khì tsham-ka kua-tshiùnn pí-sài, i lóng kóng i tsiok kiann tsiūnn-tâi tshiùnn-kua. Lāu-su kóng, “ ‘Kiann-kiann bē tio̍h-tíng.’ Lí ài ióng-kám khiā khí-khì bú-tâi, tsiah ē-tàng hōo lâng tsai-iánn lí ê kua-siann ū guā hó.”。老師說 ：「『光是恐懼擔憂不會獲得優勝。』你要勇敢站上舞台，才能讓人知道你的歌聲有多好。」
    中文：小義歌聲很好，老師鼓勵他去參加歌唱比賽，他都說他很怕上台唱歌。老師說 ：「『光是恐懼擔憂不會獲得優勝。』你要勇敢站上舞台，才能讓人知道你的歌聲有多好。」
    來源：驚驚袂著等。

1. 快速
	•	台語：捷運行駛真快速，咱十分鐘就到西門町矣。
	•	台羅：Tsiat-ūn hîng-sái tsin khuài-sok, lán tsa̍p hun-tsing tō kàu Se-mn̂g-teng–ah.
	•	中文：捷運行駛很快速，我們十分鐘就到西門町了。

2. 惡化
	•	台語：若無趕緊去予醫生看，你的病情可能會惡化。
	•	台羅：Nā bô kuánn-kín khì hōo i-sing khuànn, lí ê pēnn-tsîng khó-lîng ē ok-huà.
	•	中文：如果不趕快去給醫生看，你的病情可能會惡化。

3. 強勢
	•	台語：伊做人真強勢，攏愛逐家聽伊的話。
	•	台羅：I tsò-lâng tsin kiông-sè, lóng ài ta̍k-ke thiann i ê uē.
	•	中文：他做人很強勢，總要大家聽他的話。

4. 敏感
	•	台語：阿美對花粉真敏感，春天攏愛打噴嚏。
	•	台羅：A-bí tuì hue-hún tsin bín-kám, tshun-thinn lóng ài pháinn-phuàinn-thì.
	•	中文：阿美對花粉很敏感，春天總是要打噴嚏。

5. 好奇
	•	台語：囡仔對新鮮的代誌攏真好奇，欲一直問問題。
	•	台羅：Gín-á tuì sin-sian ê tāi-tsì lóng tsin hó-kî, beh it-ti̍t mn̄g bûn-tê.
	•	中文：小孩子對新鮮的事物都很好奇，總是想一直問問題。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 67 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (67個):
   成長是一个漫長的過程，需要不斷來試驗佮積累。熱鬧      伊甘願放棄一切，換來心內的平靜。請莫隨意烏白寫，愛斟酌檢查。快速      這个房間傷過垃圾，需要來清理一回。這領衫價數袂俗，非常貴。伊非常勤勞，總是骨力做工課。平安是上基本的向望，希望你一切順利。安全意識非常重要，愛遵守交通規則。
   佇公共場所應保持正常音量。請老實回答問題，莫掖白賊。這隻狗仔非常可愛，予人一看就想欲飼。伊一直追求理想的生活，骨力拍拚。專業咧知影講每一步，伊佇醫療領域號甲聲。這个所在危險極矣，請細膩行。雖然伊和爸爸生做一模一樣，但是伊的性格煞有夠無仝款的。多管閒事    這領車走足緊，速度非常緊。惡化      
   請佇普通時間內完成任務。咱愛珍惜每一分每一秒，莫浪費時間。長久      原來這个所在是電影節的舉辦地，莫怪遮遮爾仔鬧熱。好奇      浪費      勤儉是福氣的根，愛節約用水用電。勤勞      這段友誼有長喔！很貴      
   我足好奇為啥物伊欲辭職，這對伊來講敢若無啥要緊。這領衫是定製的，合身自然就袂違。公平是正義的基礎，愛按照正義的原則來行事。合身      正確的行為會當幫助人建立良好關係。咱照計畫進行，按呢會當保證工課的進度。雖然犯錯是人所難免的，但是正確面對錯誤並無改正是足重要的。伊刁故意遲到，予我足受氣的。伊非常敏感，容易受著外界情緒的影響。你一定愛認真完成這項任務，按呢才會當取得好成績。
   正宗道地的   為著保護環境，伊總是拍拚做環保的代誌。這个人非常特別，佮眾不同。強勢      這个所在非常的鬧熱，人來來去去。這个網站請求量非常緊，幾秒鐘內便完成矣。按部就班    這份工課傷過厚工，予得完成起來非常的困難。伊最近的壓力傷重啦，身體健康狀況惡化。你若是有閒的，不妨來佮我練習拍球。
   伊總是關心別人的代誌，就算講佮別人的代誌無關係。剛好、湊巧   共同努力才會當取得成功。湊好勢，咱兩个總是佇咧這个所在搪著。伊佇公司內面聲望非常懸，影響力真強。伊刁工共我鑢的筆，我都無發脾氣。拄好下昏暗我無代誌，所以願意佮你一同去。伊雖然經歷真濟不幸的代誌，猶毋過伊從來無喪失希望。這出菜是正宗道地的味道。最近阮有幾个新員工加入，愛好好仔歡迎。
   你干焦按呢骨力拍拚，才會當取得成功。敏感      這个商店的所有物件攏足俗的全，全部攏俗。很快      骯髒      這場演講非常精彩，予聽眾聽甲入迷。伊最近身體狀況誠嚴重的，需要好好仔歇睏。

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
