最終版台語辭典擷取完整報告 - 動物與昆蟲
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：64 個
   - 成功擷取：28 個
   - 缺失單字：36 個
   - 成功率：43.8%
⏰ 擷取時間：20250827_162616

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 鳥仔
    台語：青苔仔是一種細隻鳥仔，佇都市的公園抑是學校攏看會著伊的影跡。
    台羅：Tshenn-tî-á sī tsi̍t tsióng sè tsiah tsiáu-á, tī too-tshī ê kong-hn̂g ia̍h-sī ha̍k-hāu lóng khuànn ē tio̍h i ê iánn-tsiah.。
    中文：綠繡眼是一種小型鳥，在都市的公園或學校均可發現牠的蹤跡。
    來源：青苔仔

 2. 兔仔
    台語：伊眩車咧掠兔仔。
    台羅：I hîn-tshia teh lia̍h-thòo-á.。
    中文：他暈車正在嘔吐。
    來源：掠兔仔

 3. 火金蛄
    台語：學校後山有火金蛄。
    台羅：Ha̍k-hāu āu-suann ū hué-kim-koo.。
    中文：學校後山有螢火蟲。
    來源：後山

 4. 露螺
    台語：彼隻露螺的頭勼入去殼內底矣。
    台羅：Hit tsiah lōo-lê ê thâu kiu ji̍p-khì khak lāi-té--ah.。
    中文：那隻蝸牛的頭縮進殼裡面去了。
    來源：勼

 5. 狗蟻
    台語：一塊糖仔落佇塗跤，連鞭狗蟻就生甲密密是。
    台羅：Tsi̍t tè thn̂g-á lak tī thôo-kha, liâm-mi káu-hiā tō senn kah ba̍t-ba̍t-sī.。
    中文：一塊糖果掉在地上，馬上就招來密密麻麻的螞蟻。
    來源：密密是

 6. 虼蚻
    台語：阿芬共臭礬囥佇衫櫥內，按呢虼蚻才袂走入去。
    台羅：A-hun kā tshàu-huân khǹg tī sann-tû-lāi, án-ne ka-tsua̍h tsiah bē tsáu--ji̍p-khì.。
    中文：阿芬將樟腦丸放在衣櫥裡，這樣蟑螂才不會跑進去。
    來源：臭礬

 7. 杜蚓
    台語：杜蚓仔真韌命，伊的後半段若斷去，家己會閣生出來。
    台羅：Tōo-kún-á tsin jūn-miā, i ê āu puànn tuānn nā tn̄g--khì, ka-kī ē koh senn--tshut-lâi.。
    中文：蚯蚓生命力很強，它的後半段要是斷了，自己會再生。
    來源：韌命

 8. 胡蠅
    台語：爸母共你栽培到研究所出業矣，這馬你就愛「欲食胡蠅，家己欱」，毋通磕袂著就欲共爸母伸長手。
    台羅：Pē-bú kā lí tsai-puê kàu gián-kiù-sóo tshut-gia̍p--ah, tsit-má lí tō ài “beh tsia̍h hôo-sîn, ka-kī hap”, m̄-thang kha̍p-bē-tio̍h tō beh kā pē-bú tshun-tn̂g-tshiú.。
    中文：父母把你栽培到研究所畢業了，現在你就得「自己想辦法生活」，不該動不動就要向父母伸手拿錢。
    來源：欲食胡蠅，家己欱。

 9. 蝦仔
    台語：蝦仔愛掠沙筋了後食著較無沙屑。
    台羅：Hê-á ài lia̍h-sua-kin liáu-āu tsia̍h tio̍h khah bô sua-sap.。
    中文：蝦子剔除腸泥之後吃起來才比較少細沙。
    來源：掠沙筋

10. 田嬰
    台語：以早的囡仔攏會曉做竹田嬰耍。
    台羅：Í-tsá ê gín-á lóng ē-hiáu tsò tik-tshân-enn sńg.。
    中文：以前的小孩子都會製作竹蜻蜓來玩。
    來源：竹田嬰

11. 貓仔
    台語：彼隻貓仔的爪仔真利，毋通去予伊抓著。
    台羅：Hit tsiah niau-á ê jiáu-á tsin lāi, m̄-thang khì hōo i jiàu--tio̍h.。
    中文：那隻貓的爪子很銳利，不要被牠抓到。
    來源：爪仔

12. 羊仔
    台語：彼隻羊仔囝去予獅拆食落腹。
    台羅：Hit tsiah iûnn-á-kiánn khì hōo sai thiah-tsia̍h-lo̍h-pak.。
    中文：那隻小羊被獅子生吞活剝。
    來源：拆食落腹

13. 蠓仔
    台語：蠓仔會傳播疾病，毋通想講予蠓叮著，極加是足癢爾爾。
    台羅：Báng-á ē thuân-pòo tsi̍t-pēnn, m̄-thang siūnn-kóng hōo báng tìng--tio̍h, ki̍k-ke sī tsiok tsiūnn niā-niā.。
    中文：蚊子會傳播疾病，不要以為被蚊子叮到，大不了很癢而已。
    來源：極加

14. 蝶仔
    台語：我用手欱著一隻蝶仔。
    台羅：Guá īng tshiú hap-tio̍h tsi̍t tsiah ia̍h-á.。
    中文：我用手撲到一隻蝴蝶。
    來源：欱替hap

15. 蛾仔
    台語：暗時路燈跤癩𰣻蛾仔颺颺飛。
    台羅：Àm-sî lōo-ting-kha thái-ko-ia̍h-á iānn-iānn-pue.。
    中文：夜間路燈底下群蛾胡亂飛舞。
    來源：癩𰣻蛾仔

16. 雞仔
    台語：人講：「公親變事主。」這兩个相拍雞仔的代誌你上好莫插，若無，你是會食袂焦。
    台羅：Lâng kóng, “Kong-tshin piàn sū-tsú.” Tsit nn̄g ê sio-phah-ke-á ê tāi-tsì lí siōng-hó mài tshap, nā-bô, lí sī ē tsia̍h bē ta.。」這兩個好鬥成性的人的事情你最好別插手，否則你會吃不完兜著走。
    中文：人家說：「仲裁者變成當事人。」這兩個好鬥成性的人的事情你最好別插手，否則你會吃不完兜著走。
    來源：公親變事主。

17. 烏鴉
    台語：真濟人相信烏鴉咧吼表示歹吉兆。
    台羅：Tsin tsē lâng siong-sìn oo-a teh háu piáu-sī pháinn-kiat-tiāu.。
    中文：很多人相信烏鴉在啼叫表示凶兆。
    來源：歹吉兆

18. 魚仔
    台語：毋但過冬鳥會綴季節固定遷徙，有一寡蟲豸佮魚仔嘛會按呢。
    台羅：M̄-nā kuè-tang-tsiáu ē tuè kuì-tseh kòo-tīng tshian-suá, ū tsi̍t-kuá thâng-thuā kah hî-á mā ē án-ne.。
    中文：不只候鳥會隨著季節固定遷徙，有一些昆蟲及魚類也會這麼做。
    來源：過冬鳥

19. 鰇魚
    台語：古早嫁娶的風俗誠心適，新娘暗頓愛佇房間內底食，好命婆捀幾項仔飯菜入來，有雞肉、鰇魚，閣會講好話：「食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。」予新娘止飢兼祝賀。
    台羅：Kóo-tsá kè-tshuā ê hong-sio̍k tsiânn sim-sik, sin-niû àm-tǹg ài tī pâng-king lāi-té tsia̍h, hó-miā-pô phâng kuí-hāng-á pn̄g-tshài ji̍p--lâi, ū ke-bah, jiû-hî, koh ē kóng hó-uē, “Tsia̍h ke, ē khí-ke; tsia̍h jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī.” Hōo sin-niû tsí-ki kiam tsiok-hō.。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    中文：舊時結婚的風俗很有趣，新娘的晚餐要在臥室裡吃，喜娘會端幾樣飯菜進來，有雞肉、魷魚，還會說吉祥話：「吃雞，會建立家庭；吃魷魚，生出來的孩子會很好養育。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    來源：食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。

20. 蟮蟲仔
    台語：彼隻蟮蟲仔佇壁頂吼甲噱噱叫。
    台羅：Hit tsiah siān-thâng-á tī piah-tíng háu kah kia̍k-kia̍k-kiò.。
    中文：那隻壁虎在牆壁上叫得很大聲。
    來源：噱噱叫

21. 鴨仔
    台語：時機無好，逐家攏驚會去予人刣頭，毋敢請假，總是嘛有人「七月半鴨仔，毋知死活」，閣敢請假請半個月去國外𨑨迌。
    台羅：Sî-ki bô hó, ta̍k-ke lóng kiann ē khì hōo lâng thâi-thâu, m̄ kánn tshíng-ká, tsóng--sī mā ū lâng “tshit-gue̍h-puànn ah-á, m̄ tsai sí-ua̍h”, koh kánn tshíng-ká tshíng puànn kò gue̍h khì kok-guā tshit-thô.。
    中文：景氣不好，大家都怕被裁員，不敢請假，不過也有人像是「七月半的鴨子，不知死活」，還敢請假半個月去國外旅遊。
    來源：七月半鴨仔，毋知死活。

22. 粉鳥
    台語：你是眵目是毋？粉鳥煞看做斑鴿。
    台羅：Lí sī tshuh-ba̍k sī--m̄? Hún-tsiáu suah khuànn-tsò pan-kah.。
    中文：你是眼花了是吧？鴿子竟然看成斑鳩。
    來源：眵目

23. 狗仔
    台語：巷仔頭的阿婆有飼一隻土狗仔，看著誠歹。
    台羅：Hāng-á-thâu ê a-pô ū tshī tsi̍t tsiah thóo-káu-á, khuànn tio̍h tsiânn pháinn.。
    中文：巷口的阿婆養了一隻土狗，看起來很兇的樣子。
    來源：巷仔頭

24. 豬仔
    台語：海豬仔泅足歹學的，毋過咧泅的姿勢真媠。
    台羅：Hái-ti-á-siû tsiok pháinn o̍h--ê, m̄-koh teh siû ê tsu-sè tsin suí.。
    中文：蝶泳很難學，不過游起來的姿勢很優美。
    來源：海豬仔泅

25. 水雞
    台語：講話袂使傷譀，著愛真的才通講；若定咧歕雞胿是會予人看破跤手，久來人就會講你是「膨風水雞刣無肉」喔！
    台羅：Kóng-uē bē-sái siunn hàm, tio̍h-ài tsin--ê tsiah thang kóng; nā tiānn teh pûn-ke-kui sī ē hōo lâng khuànn-phuà-kha-tshiú, kú--lâi lâng tō ē kóng lí sī “phòng-hong tsuí-ke thâi bô bah”--ooh!。
    中文：講話切勿浮誇，得真的如此才能說；如果常常吹牛會讓別人摸清楚底細，久了就會被說是「誇大不實」喔！
    來源：膨風水雞刣無肉。

26. 猴山仔
    台語：這个囡仔敢若猴山仔，真無定著。
    台羅：Tsit ê gín-á kánn-ná kâu-san--á, tsin bô-tiānn-tio̍h.。
    中文：這個小孩好像猴子一樣，都定不下來。

27. 膨鼠
    台語：昨昏下晡掠著的膨鼠去予伊脫走去！
    台羅：Tsa-hng ē-poo lia̍h--tio̍h ê phòng-tshí khì hōo i thuat-tsáu--khì
    中文：昨天下午抓到的松鼠被牠脫逃了！
    來源：脫走

28. 蜊仔
    台語：公司派我去外地拜訪客戶，一逝路遐遠，規氣「一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲」，客戶拜訪煞，順紲來去揣真久無見面的朋友。
    台羅：Kong-si phài guá khì guā-tē pài-hóng kheh-hōo, tsi̍t tsuā lōo hiah hn̄g, kui-khì “it kiam jī kòo, bong lâ-á kiam sé khòo”, kheh-hōo pài-hóng suah, sūn-suà lâi-khì tshuē tsin kú bô kìnn-bīn ê pîng-iú.。
    中文：公司派我到外地拜訪客戶，一趟路那麼遠，乾脆來個「一舉兩得」，客戶拜訪完，順道去找很久沒見面的朋友。
    來源：一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲。

1. 金龜子（金龜）
台語：囡仔閣咧掠金龜仔來做玩意。
台羅：Gín-á koh teh lia̍h kim-ku-á lâi tsò uánn-iā.
中文：小孩子又在抓金龜子來玩。

⸻

2. 鹿（鹿仔）
台語：阿公講佇山內閣會當看著鹿仔。
台羅：A-kong kóng tī suann-lāi koh ē-tàng khuànn-tio̍h lo̍k-á.
中文：阿公說在山裡還能看見小鹿。

⸻

3. 毛毛蟲（刺毛蟲）
台語：刺毛蟲若予掠著，皮膚會起紅疹。
台羅：Tshì-môo-thâng nā hōo lia̍h-tio̍h, phî-hu ē khí âng-tsín.
中文：毛毛蟲如果碰到，皮膚會起紅疹。

⸻

4. 白鷺鷥（白翎鷥）
台語：白翎鷥逐工攏會飛來田墘搵食。
台羅：Pe̍h-līng-si ta̍k-kang lóng ē pue lâi tshân-kiân únn-tsia̍h.
中文：白鷺鷥每天都會飛到田邊覓食。

⸻

5. 虎頭蜂
台語：虎頭蜂的螫真毒，袂使去拍伊的蜂巢。
台羅：Hóo-thâu-phang ê thiah tsin to̍k, bē-sái khì phah i ê phang-tsâu.
中文：虎頭蜂的毒針很厲害，不可以去打它的蜂窩。

⸻

6. 白頭翁（白頭鵠仔）
台語：早起咱庄內攏聽會著白頭鵠仔咧啼。
台羅：Tsá-khí lán tsng-lāi lóng thiann ē tio̍h pe̍h-thâu-khok-á teh thî.
中文：一大早我們村裡都能聽到白頭翁在啼叫。

⸻

7. 台灣黑熊（臺灣烏熊）
台語：臺灣烏熊是保育動物，毋通去傷害伊。
台羅：Tâi-uân oo-hîm sī póo-io̍k tōng-bu̍t, m̄-thang khì siunn-hāi i.
中文：台灣黑熊是保育動物，不可以去傷害牠。

⸻

8. 毛蟹
台語：這隻毛蟹誠大隻，肉閣真肥美。
台羅：Tsit tsiah môo-hē tsiânn tuā-tsiah, bah koh tsin puî-bí.
中文：這隻毛蟹很大隻，肉還很肥美。

⸻

9. 草蜢（草蜢公）
台語：草蜢公咧田裡仔跳來跳去。
台羅：Tsháu-meh-kong teh tshân-lí-á thiàu-lâi-thiàu-khì.
中文：蚱蜢在田裡跳來跳去。

⸻

10. 蝌蚪（肚胿仔）
台語：雨後的水溝仔內攏滿滿是肚胿仔。
台羅：Hōo-āu ê tsuí-kau-á lāi lóng muá-muá-sī tōo-kuai-á.
中文：下雨後的水溝裡滿是蝌蚪。


❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 36 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (36個):
   蜻蜓      金龜      白翎鷥     草蜢公     壁虎、守宮   肚胿仔     青蛙      虎頭蜂     蛤蜊      鴿子      
   螢火蟲     鹿仔      臺灣烏熊    魷魚      松鼠      白鷺鷥     河蟹、螃蟹、毛蟹蟑螂      大蝗、螞蚱、草蜢、飛蝗金龜子     
   蚊蟲、蚊子、蚊 蝸牛      猴子      刺毛蟲     毛毛蟲     兔子      毛蟹      蝦子      白頭鵠仔    白頭翁     
   蚯蚓      螞蟻      台灣黑熊    蒼蠅      蝴蝶      蝌蚪      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
