最終版台語辭典擷取完整報告 - 地名與國家
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：72 個
   - 成功擷取：39 個
   - 缺失單字：33 個
   - 成功率：54.2%
⏰ 擷取時間：20250827_143137

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 臺東
    台語：阮規班拍算欲去旅行，有人欲去臺東，有人欲去澎湖，眾人「十喙九尻川」，無法度定著，尾後規氣抽鬮來決定。
    台羅：Guán kui pan phah-sǹg beh khì lí-hîng, ū lâng beh khì Tâi-tang, ū lâng beh khì Phênn-ôo, tsìng-lâng “tsa̍p tshuì káu kha-tshng”, bô-huat-tōo tiānn-tio̍h, bué-āu kui-khì thiu-khau lâi kuat-tīng.。
    中文：班上計畫舉辦旅行，有些人要去臺東，有些人要去澎湖，大家是「一人一個意見」，無法定案，後來乾脆抽籤決定。
    來源：十喙九尻川。

 2. 美國
    台語：伊自細漢讀冊就受著親情幫贊，想袂到佇美國畢業了後，連親情過身嘛毋轉來，人講「船過水無痕」，伊實在真無惜情。
    台羅：I tsū sè-hàn tha̍k-tsheh tō siū-tio̍h tshin-tsiânn pang-tsān, siūnn-bē-kàu tī Bí-kok pit-gia̍p liáu-āu, liân tshin-tsiânn kuè-sin mā m̄ tńg--lâi, lâng kóng “tsûn kuè tsuí bô hûn”, i si̍t-tsāi tsin bô sioh-tsîng.。
    中文：他從小讀書就受到親戚的贊助，想不到在美國畢業之後，就連親戚過世也不肯回來，人家說「船過水無痕」，他真是很不珍惜親情。
    來源：船過水無痕。

 3. 韓國
    台語：佇韓國娘仔豆是好食物，佇臺灣無幾个人敢食。
    台羅：Tī Hân-kok niû-á-tāu sī hó-tsia̍h mi̍h, tī Tâi-uân bô kuí ê lâng kánn tsia̍h.。
    中文：在韓國蠶蛹是美食，在臺灣人沒幾個人敢吃。
    來源：娘仔豆

 4. 臺北
    台語：伊自少年就對下港起去臺北做生理，佇遐娶某生囝，到今五十外冬矣，毋過「離鄉，無離腔」，講話的時猶原有下港腔。
    台羅：I tsū siàu-liân tō tuì ē-káng khí-khì Tâi-pak tsò-sing-lí, tī hia tshuā-bóo senn-kiánn, kàu-tann gōo-tsa̍p-guā tang--ah, m̄-koh “lī hiunn, bô lī khiunn”, kóng-uē ê sî iu-guân ū ē-káng khiunn.。
    中文：他年輕時就從南部上去臺北做生意，在那裡娶妻生子，至今五十多年了，不過「離鄉，不離腔」，說話時仍然有南部腔。
    來源：離鄉，無離腔。

 5. 新竹
    台語：新竹米粉佮柿餅是用九降風共水分吹予焦，氣味較好閣加真有囥。
    台羅：Sin-tik bí-hún kah khī-piánn sī iōng káu-kàng-hong kā tsuí-hun tshue hōo ta, khì-bī khah hó koh ke tsin ū khǹg.。
    中文：新竹米粉和柿餅是用東北季風把水分吹乾，味道較好還能保存比較久。
    來源：九降風

 6. 宜蘭
    台語：去宜蘭看本地歌仔，若看著三花搬閹雞行上趣味。
    台羅：Khì Gî-lân khuànn pún-tē-kua-á, nā khuànn-tio̍h sann-hue puann iam-ke-kiânn siōng tshù-bī.。
    中文：去宜蘭看本地歌仔，如果看到丑角表演矮子功最有趣。
    來源：閹雞行

 7. 非洲
    台語：非洲真濟國家因為飢荒，百姓枵飢失頓，真濟囡仔攏「腹肚若水櫃，胸坎若樓梯」，予人真毋甘。
    台羅：Hui-tsiu tsin tsē kok-ka in-uī ki-hng, peh-sènn iau-ki-sit-tǹg, tsin tsē gín-á lóng “pak-tóo ná tsuí-kuī, hing-khám ná lâu-thui”, hōo lâng tsin m̄-kam.。
    中文：非洲很多國家因為飢荒，人民三餐不繼，很多兒童都「骨瘦如柴，卻又挺個大肚子」，讓人很不捨。
    來源：腹肚若水櫃，胸坎若樓梯。

 8. 北投
    台語：伊去臺北投靠𪜶阿姊。
    台羅：I khì Tâi-pak tâu-khò in a-tsí.。
    中文：他去臺北投靠他姊姊生活。
    來源：投靠

 9. 中國
    台語：伊去中國探親。
    台羅：I khì Tiong-kok thàm-tshin.。
    中文：他去中國拜訪親戚。
    來源：探親

10. 地名
    台語：這个地名按怎來的，已經無才調稽考矣。
    台羅：Tsit ê tē-miâ án-tsuánn lâi--ê, í-king bô tsâi-tiāu khe-khó--ah.。
    中文：這個地名怎麼來的，已經不可考了。
    來源：稽考

11. 南港
    台語：你若欲去南港就愛佇臺北車頭盤車。
    台羅：Lí nā beh khì Lâm-káng tō ài tī Tâi-pak Tshia-thâu puânn-tshia.。
    中文：你如果要去南港就必須在臺北車站轉車。
    來源：盤車

12. 新北市
    台語：這馬佇新北市土城區的大墓公聽講佮早前的林爽文事件、漳泉拚攏有關係。
    台羅：Tsit-má tī Sin-pak-tshī Thôo-siânn-khu ê tuā-bōng-kong thiann-kóng kah tsá-tsîng ê Lîm Sóng-bûn sū-kiānn, Tsiang-Tsuân-piànn lóng ū kuan-hē.。
    中文：現在在新北市土城區的大墓公聽說與之前的林爽文事件、漳泉械鬥都有關係。
    來源：大墓公

13. 屏東
    台語：阮屏東的烏甕串通講是「頂港有名聲，下港上出名」，食過的人攏呵咾甲會觸舌。
    台羅：Guán Pîn-tong ê oo-àng-tshǹg thang kóng sī “tíng-káng ū miâ-siann, ē-káng siōng tshut-miâ”, tsia̍h--kuè ê lâng lóng o-ló kah ē tak-tsi̍h.。
    中文：我們屏東的黑鮪魚可說是「由北至南，遠近馳名」，吃過的人都讚不絕口。
    來源：頂港有名聲，下港上出名。

14. 嘉義
    台語：臺北人講烏白切，嘉義人講滷熟肉。
    台羅：Tâi-pak-lâng kóng oo-pe̍h-tshiat, Ka-gī-lâng kóng lóo-sio̍k-bah.。
    中文：臺北人說黑白切，嘉義人說滷熟肉。
    來源：烏白切

15. 庄頭
    台語：伊正港是一个歹星，拄搬來，這个庄頭就做大水。
    台羅：I tsiànn-káng sī tsi̍t ê pháinn-tshenn, tú puann--lâi, tsit ê tsng-thâu tō tsò-tuā-tsuí.。
    中文：他真是個掃把星，剛搬來，這個村莊就發生水災。
    來源：歹星

16. 市區
    台語：較早舊市區毋但「三跤步一坎店」，踅街的人嘛插插插，毋過這馬已經變甲真稀微矣。
    台羅：Khah-tsá kū tshī-khu m̄-nā “sann kha-pōo tsi̍t khám tiàm”, se̍h-ke ê lâng mā tshah-tshah-tshah, m̄-koh tsit-má í-king piàn kah tsin hi-bî--ah.。
    中文：以前舊市區不只「市景繁榮、商店林立」，逛街的人也摩肩接踵，不過現在已經變得很冷清了。
    來源：三跤步一坎店。

17. 地方
    台語：地方的頭人攏真認真咧做代誌。
    台羅：Tē-hng ê thâu-lâng lóng tsin jīn-tsin teh tsò tāi-tsì.。
    中文：地方上的領導人都很認真在做事情。

18. 社區
    台語：阿珍看厝看半年外才買著一間伊佮意的厝，伊講：「買厝，買厝邊。」除了考慮價數，閣較要緊的是愛揣著有好厝邊的社區。
    台羅：A-tin khuànn tshù khuànn puànn nî guā tsiah bé-tio̍h tsi̍t king i kah-ì ê tshù, i kóng, “Bé tshù, bé tshù-pinn.” Tû-liáu khó-lī kè-siàu, koh-khah iàu-kín--ê sī ài tshuē-tio̍h ū hó tshù-pinn ê siā-khu.。」除了考慮價錢，更加重要的是要找到有好鄰居的社區。
    中文：小珍看房子看了半年多才買到一間他喜歡的房子，他說：「買房子要慎選好鄰居。」除了考慮價錢，更加重要的是要找到有好鄰居的社區。
    來源：買厝，買厝邊。

19. 德國
    台語：伊自修學德國話學甲足老。
    台羅：I tsū-siu o̍h Tik-kok-uē o̍h kah tsiok láu.。
    中文：他自修學德語學得很流利。
    來源：自修

20. 苗栗
    台語：阿娥後禮拜欲嫁去苗栗矣！
    台羅：A-ngôo āu lé-pài beh kè-khì Biâu-li̍k--ah
    中文：阿娥下禮拜要嫁到苗栗去了！
    來源：嫁白kè

21. 越南
    台語：伊的工廠設佇越南。
    台羅：I ê kang-tshiúnn siat tī Ua̍t-lâm.。
    中文：他的工廠設在越南。
    來源：設

22. 亞洲
    台語：夯石碾是咱參加亞洲運動會捷著等的項目。
    台羅：Giâ-tsio̍h-lián sī lán tsham-ka A-tsiu Ūn-tōng-huē tsia̍p tio̍h-tíng ê hāng-bo̍k.。
    中文：舉重是我們參加亞洲運動會常得獎的項目。
    來源：夯石碾

23. 基隆
    台語：佇基隆有一間服侍老大公的廟。
    台羅：Tī Ke-lâng ū tsi̍t king ho̍k-sāi lāu-tuā-kong ê biō.。
    中文：在基隆有一間祭拜孤魂野鬼的廟。
    來源：老大公

24. 澎湖
    台語：阮規班拍算欲去旅行，有人欲去臺東，有人欲去澎湖，眾人「十喙九尻川」，無法度定著，尾後規氣抽鬮來決定。
    台羅：Guán kui pan phah-sǹg beh khì lí-hîng, ū lâng beh khì Tâi-tang, ū lâng beh khì Phênn-ôo, tsìng-lâng “tsa̍p tshuì káu kha-tshng”, bô-huat-tōo tiānn-tio̍h, bué-āu kui-khì thiu-khau lâi kuat-tīng.。
    中文：班上計畫舉辦旅行，有些人要去臺東，有些人要去澎湖，大家是「一人一個意見」，無法定案，後來乾脆抽籤決定。
    來源：十喙九尻川。

25. 城市
    台語：城市愈來愈楦大，市郊嘛愈來愈鬧熱。
    台羅：Siânn-tshī jú lâi jú hùn-tuā, tshī-kau mā jú lâi jú lāu-jia̍t.。
    中文：城市愈來愈向外擴張，市郊也愈來愈熱鬧。
    來源：郊

26. 歐洲
    台語：這位作者寫的這篇小說的款勢，若像咧學歐洲寫實主義的風格。
    台羅：Tsit uī tsok-tsiá siá ê tsit phinn siáu-suat ê khuán-sè, ná-tshiūnn teh o̍h Au-tsiu Siá-si̍t tsú-gī ê hong-keh.。
    中文：這位作者寫的這篇小說的體裁，好像是在學習歐洲寫實主義的風格。
    來源：款勢

27. 高雄
    台語：伊月尾欲去高雄看𪜶後生。
    台羅：I gue̍h-bué beh khì Ko-hiông khuànn in hāu-senn.。
    中文：他月底要去高雄看他兒子。
    來源：月尾

28. 臺南
    台語：臺南地區欲考試的囡仔會買狀元粿來食，希望會當考牢理想的學校。
    台羅：Tâi-lâm tē-khu beh khó-tshì ê gín-á ē bé tsiōng-guân-kué lâi tsia̍h, hi-bāng ē-tàng khó-tiâu lí-sióng ê ha̍k-hāu.。
    中文：臺南地區要考試的孩子會買狀元糕來吃，希望可以考上理想的學校。
    來源：狀元粿

29. 士林
    台語：士林夜市仔敢若阮兜的灶跤咧！
    台羅：Sū-lîm iā-tshī-á kánn-ná guán tau ê tsàu-kha--leh!。
    中文：士林夜市好像我家廚房一樣！比喻常去士林夜市。
    來源：灶跤

30. 庄跤
    台語：最近我搬來庄跤蹛，若有好食物，我就捾去送厝邊。𪜶嘛定定送𪜶家己種的青菜、果子來予我。人講「千金買厝，萬金買厝邊」，咱著佮厝邊頭尾好好仔交陪！
    台羅：Tsuè-kīn guá puann-lâi tsng-kha tuà, nā ū hó-tsia̍h mi̍h, guá tō kuānn-khì sàng tshù-pinn. In mā tiānn-tiānn sàng in ka-kī tsìng ê tshenn-tshài, kué-tsí lâi hōo--guá. Lâng kóng “tshian-kim bé tshù, bān kim bé tshù-pinn”, lán tio̍h kah tshù-pinn-thâu-bué hó-hó-á kau-puê!。他們也常常送他們自己種的蔬菜、水果給我。人家說：「千金買屋，萬金買鄰」，我們得跟鄰居好好交往！
    中文：最近我搬到鄉下住，若有好吃的食物，我就拿去送給隔壁鄰居。他們也常常送他們自己種的蔬菜、水果給我。人家說：「千金買屋，萬金買鄰」，我們得跟鄰居好好交往！
    來源：千金買厝，萬金買厝邊。

31. 地球
    台語：今地球頂懸昆蟲的種類通講是百百種，咱攏捌袂了呢。
    台羅：Tann tē-kiû tíng-kuân khun-thiông ê tsióng-luī thang kóng sī pah-pah-tsióng, lán lóng bat bē liáu--neh.。
    中文：現今地球上昆蟲的種類可以說是百百種，我們都認識不完呢。
    來源：昆蟲

32. 都市
    台語：分家伙的時陣抽著無水田，伊也認命接受，啥人知影後來都市計畫路開到遐，伊的田變更做建地，有影是像人講的：「青盲貓咬著死鳥鼠。」
    台羅：Pun ke-hué ê sî-tsūn thiu-tio̍h bô-tsuí-tshân, i iā jīn-miā tsiap-siū, siánn-lâng tsai-iánn āu--lâi too-tshī kè-uē lōo khui kàu hia, i ê tshân piàn-king tsò kiàn-tē, ū-iánn sī tshiūnn lâng kóng--ê, “Tshenn-mê niau kā-tio̍h sí niáu-tshí.”。」
    中文：分財產時抽到旱田，他也認命接受，誰知道後來都市計畫路開到那裡，他的田地變更成建地，真是像人家說的：「瞎貓碰到死老鼠。」
    來源：青盲貓咬著死鳥鼠。

33. 臺中
    台語：佇遠遠的所在，就看會著臺中火力發電廠彼四支煙筒管矣。
    台羅：Tī hn̄g-hn̄g ê sóo-tsāi, tō khuànn ē tio̍h Tâi-tiong hué-li̍k huat-tiān-tshiúnn hit sì ki ian-tâng-kóng--ah.。
    中文：在遠遠的地方，就看得到臺中火力發電廠那四根煙囪了。
    來源：煙筒管

34. 郊外
    台語：歇睏日伊常在𤆬一家伙仔去郊外𨑨迌。
    台羅：Hioh-khùn-ji̍t i tshiâng-tsāi tshuā tsi̍t-ke-hué-á khì kau-guā tshit-thô.。
    中文：假日他經常帶領全家人去郊外遊玩。
    來源：郊

35. 南投
    台語：你過年敢有欲倒轉去南投？
    台羅：Lí kuè-nî kám ū beh tò-tńg-khì Lâm-tâu
    中文：你過年要不要回去南投？
    來源：倒轉去

36. 日本
    台語：金木伯的孤囝去日本留學，閣提著博士學位，這款的子弟真正是「一斗較贏九石」，通庄的人攏呵咾甲會觸舌！
    台羅：Kim-bo̍k peh ê koo-kiánn khì Ji̍t-pún liû-ha̍k, koh the̍h-tio̍h phok-sū ha̍k-uī, tsit khuán ê tsú-tē tsin-tsiànn sī “tsi̍t táu khah iânn káu tsio̍h”, thong tsng ê lâng lóng o-ló kah ē tak-tsi̍h!。
    中文：金木伯的獨子去日本留學，又拿到博士學位，這樣的子弟真正是「少量的精品，勝過大量的劣質品」，整個村里的人都讚不絕口！
    來源：一斗較贏九石。

37. 地區
    台語：偏僻地區的學校學生少，教職員嘛少，學校內面一个人著兼幾若个工課，就會像人所講的「校長兼摃鐘」。
    台羅：Phian-phiah tē-khu ê ha̍k-hāu ha̍k-sing tsió, kàu-tsit-uân mā tsió, ha̍k-hāu lāi-bīn tsi̍t ê lâng tio̍h kiam kuí-nā ê khang-khuè, tō ē tshiūnn lâng sóo kóng--ê “hāu-tiúnn kiam kòng tsing”.。
    中文：偏僻地區的學校學生少，教職員也少，學校裡一個人要兼好幾項工作，就會像人們所說的「校長兼撞鐘」。
    來源：校長兼摃鐘。

38. 花蓮
    台語：花蓮當地的風景袂䆀，咱另工做伙來去𨑨迌。
    台羅：Hua-liân tong-tē ê hong-kíng bē-bái, lán līng-kang tsò-hué lâi-khì tshit-thô.。
    中文：花蓮當地的風景不錯，我們改天一起去玩。
    來源：當地

	1.	木柵（Ba̍k-sa）
台語：木柵動物園假日攏真濟人，車路擠甲真賰。
台羅：Ba̍k-sa tōng-bu̍t-hn̂g kè-ji̍t lóng tsin tsē lâng, tshia-lōo tsí kah tsin tshun.。
中文：木柵動物園假日總是很多人，路上堵得滿滿的。

	2.	艋舺（Báng-kah）
台語：艋舺青山宮每年遊行，陣頭鬧熱甲真壯觀。
台羅：Báng-kah Tshenn-suann-kiong muí-nî iû-hîng, tīn-thâu lāu-jia̍t kah tsin tsòng-kuan.。
中文：艋舺青山宮每年的遊行，陣頭熱鬧又壯觀。

	3.	法國（Huat-kok）
台語：伊去法國留學，學甲真順手。
台羅：I khì Huat-kok liû-ha̍k, o̍h kah tsin sūn-tshiú.。
中文：他去法國留學，學得很順利。

	4.	雲林（Hûn-lîm）
台語：雲林是臺灣出產蒜頭的重鎮。
台羅：Hûn-lîm sī Tâi-uân tshut-sán suàn-thâu ê tiōng-tīn.。
中文：雲林是臺灣生產蒜頭的重要地區。

	5.	印尼（Ìn-nî）
台語：印尼有真濟外籍新娘來臺灣成家。
台羅：Ìn-nî ū tsin tsē guā-tsi̍k sin-niû lâi Tâi-uân sîng-ke.。
中文：印尼有很多外籍新娘來臺灣成家。

	6.	印度（Ìn-tōo）
台語：印度咖哩的香味足特別。
台羅：Ìn-tōo ka-lí ê phang-bī tsiok te̍k-pia̍t.。
中文：印度咖哩的香味非常特別。

	7.	英國（Ing-kok）
台語：英國倫敦有大笨鐘，是真有名的景點。
台羅：Ing-kok Lûn-tun ū Tuā-pùn-tsing, sī tsin ū-miâ ê kíng-tiám.。
中文：英國倫敦有大笨鐘，是很有名的景點。

	8.	港都（káng-too）
台語：高雄號做港都，因為有全臺灣最大的港口。
台羅：Ko-hiông hō-tsò káng-too, in-uī ū tsuân Tâi-uân tsuē-tuā ê káng-kháu.。
中文：高雄被稱為港都，因為有全臺灣最大的港口。

	9.	墾丁（Khún-ting）
台語：夏天去墾丁海邊𨑨迌，真涼爽。
台羅：Hā-thinn khì Khún-ting hái-pinn tshit-thô, tsin liâng-sóng.。
中文：夏天去墾丁海邊玩，非常涼爽。

	10.	金門（Kim-mn̂g）
台語：金門的貢糖是出名的伴手禮。
台羅：Kim-mn̂g ê kòng-thn̂g sī tshut-miâ ê puànn-tshiú-lé.。
中文：金門的貢糖是有名的伴手禮。

	11.	高雄（Ko-hiông）
台語：高雄捷運已經通車，行路真方便。
台羅：Ko-hiông tsia̍t-ūn í-king thong-tshia, kiânn-lōo tsin hong-piān.。
中文：高雄捷運已經通車，出行很方便。

	12.	內湖（Lāi-ôo）
台語：內湖有真濟科技公司佇遐設厝。
台羅：Lāi-ôo ū tsin tsē kho-ki kong-si tī hia siat-tshù.。
中文：內湖有很多科技公司在那裡設廠。

	13.	馬來西亞（Má-lâi-se-a）
台語：馬來西亞是東南亞一个多民族的國家。
台羅：Má-lâi-se-a sī Tang-lâm-a tsi̍t ê to-bîn-tsok ê kok-ka.。
中文：馬來西亞是東南亞一個多民族的國家。

	14.	馬祖（Má-tsóo）
台語：馬祖的藍眼淚，夜晚真媠，吸引濟濟遊客。
台羅：Má-tsóo ê nâ-gián-luī, iā-má tsin suí, hip-ín tsē-tsē iû-kheh.。
中文：馬祖的藍眼淚，在夜晚非常漂亮，吸引很多遊客。

	15.	寶島（póo-tó）
台語：臺灣號做寶島，是因為山清水秀。
台羅：Tâi-uân hō-tsò póo-tó, sī in-uī suann-tshing-tsuí-siù.。
中文：臺灣被稱為寶島，是因為山明水秀。

	16.	新加坡（Sin-ka-pho）
台語：新加坡是一个清潔甲規整的國家。
台羅：Sin-ka-pho sī tsi̍t ê tshing-kiat kah kui-tsíng ê kok-ka.。
中文：新加坡是一個乾淨又整齊的國家。

	17.	大陸（tāi-lio̍k）
台語：彼陣真濟臺灣人過去大陸做生理。
台羅：Hit tsūn tsin tsē Tâi-uân-lâng kuè-khì Tāi-lio̍k tsò-sing-lí.。
中文：那時很多臺灣人去大陸做生意。

	18.	東南亞（Tang-lâm-a）
台語：東南亞國家真濟攏是熱帶氣候。
台羅：Tang-lâm-a kok-ka tsin tsē lóng sī jia̍t-tài khì-hōo.。
中文：東南亞國家很多都是熱帶氣候。

	19.	太空（thài-khong）
台語：火箭發射出去，飛向無邊的太空。
台羅：Hué-tsiàn hoat-sià tshut-khì, pue-hiòng bô-pian ê thài-khong.。
中文：火箭發射出去，飛向無邊無際的太空。

	20.	泰國（Thài-kok）
台語：泰國料理真合咱臺灣人的胃口。
台羅：Thài-kok liāu-lí tsin ha̍p lán Tâi-uân-lâng ê uī-kháu.。
中文：泰國料理非常合臺灣人的口味。

	21.	桃園（Thô-hn̂g）
台語：桃園機場是臺灣最大的國際機場。
台羅：Thô-hn̂g ki-tiûnn sī Tâi-uân tsuē-tuā ê kok-tsè ki-tiûnn.。
中文：桃園機場是臺灣最大的國際機場。

	22.	彰化（Tsiong-huà）
台語：彰化的肉圓真有名，逐家攏欲去嘗。
台羅：Tsiong-huà ê bah-guân tsin ū-miâ, ta̍k-ke lóng beh khì tiânn.。
中文：彰化的肉圓很有名，大家都想去嘗一嘗。

	23.	大稻埕（Tuā-tiū-tiânn）
台語：大稻埕過去是臺北真熱鬧的商業區。
台羅：Tuā-tiū-tiânn kuè-khì sī Tâi-pak tsin lāu-jia̍t ê siong-gia̍p-khu.。
中文：大稻埕過去是臺北非常熱鬧的商業區。

	1.	松山
　台語：松山車頭邊仔的新商場真熱鬧，假日攏一堆人去踅街食物件。
　台羅：Siông-san tshia-thâu pinn-á ê sin siong-tiûn tsin lāu-jia̍t, ka-ji̍t lóng tsi̍t-tui lâng khì se̍h-ke tsia̍h mi̍h-kiānn.
　中文：松山車站旁的新商場很熱鬧，假日總是一群人去逛街吃美食。
	2.	錫口
　台語：阿公講伊細漢攏佇錫口擺攤，市仔擱真鬧熱。
　台羅：A-kong kóng i sè-hàn lóng tī Si̍k-kháu páinn-than, chhī-á koh tsin lāu-jia̍t.
　中文：阿公說他小時候都在錫口擺攤，那個市場很熱鬧。
	3.	梘尾
　台語：阿嬤細漢佇梘尾做針線工，講彼个所在的人情味上濟。
　台羅：A-mà sè-hàn tī Ké-bué tsò tsiam-suànn-kang, kóng hit ê sóo-tsāi ê lâng-tsîng-bī siōng tsē.
　中文：阿嬤小時候在梘尾做針線活，說那個地方最有人情味。
	4.	大龍泵
　台語：大龍泵廟埕遐，每逢節慶攏有熱鬧的活動。
　台羅：Tuā-liông-pang biō-tiânn hia, múi-hông tsiat-khìng lóng ū lāu-jia̍t ê ua̍t-tāng.
　中文：在大龍泵的廟埕那裡，每逢節慶都有熱鬧的活動。
	5.	地號名
　台語：欲買土地進前，先確認地號名佮界線，免後擺出紛爭。
　台羅：Beh bé thóo-tē tsìn-tsîng, sing khak-jīnn tē-hō-miâ kah kài-suànn, bián āu-pái tshut hun-tsing.
　中文：要買土地之前，先確認地號名和界線，免得以後發生爭議。


📝 良好擷取:
------------------------------------------------------------
 1. 艋舺
    台語：一府、二鹿、三艋舺。
    中文：「府」指今臺南市、「鹿」指今彰化縣鹿港鎮、「艋舺」指今臺北市萬華區。一、二、三則為三個地區早期的開發順序。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 33 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (33個):
   桃園      村落      中國大陸    大龍泵     馬祖      松山      木柵      太空      臺北市萬華   新加坡     
   臺北市松山   錫口      鄉下      地號名     馬來西亞    金門      印度      大稻埕     臺北市景美   寶島      
   大陸      雲林      英國      法國      墾丁      彰化      臺北市大同區  東南亞     印尼      泰國      
   內湖      梘尾      港都      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
