最終版台語辭典擷取完整報告 - 衣物與配件
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：56 個
   - 成功擷取：22 個
   - 缺失單字：34 個
   - 成功率：39.3%
⏰ 擷取時間：20250827_153507

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 帽仔
    台語：日頭遐炎無戴帽仔閣無啉水，莫怪會熱著。
    台羅：Ji̍t-thâu hiah iām bô tì bō-á koh bô lim tsuí, bo̍k-kuài ē jua̍h--tio̍h.。
    中文：太陽這麼大沒戴帽子又沒喝水，難怪會中暑。
    來源：熱著

 2. 鈕仔
    台語：你這領衫的頷仔領會使紩一粒觸鈕仔共鈕起來，按呢看著會較撆紮。
    台羅：Lí tsit niá sann ê ām-á-niá ē-sái thīnn tsi̍t lia̍p tak-liú-á kā liú--khí-lâi, án-ne khuànn tio̍h ē khah pih-tsah.。
    中文：你這件衣服的領口可以縫一顆按扣扣起來，這樣看起來比較整齊。
    來源：觸鈕仔

 3. 耳鉤
    台語：你掛這對耳鉤真媠。
    台羅：Lí kuà tsit tuì hīnn-kau tsin suí.。
    中文：你戴這對耳環很美。

 4. 手䘼
    台語：你內衫的手䘼捅出來矣，緊搝入去。
    台羅：Lí lāi-sann ê tshiú-ńg thóng--tshut-lâi--ah, kín khiú--ji̍p-khì.。
    中文：你內衣袖子露出來了，趕快將它拉進去。
    來源：捅

 5. 橐袋仔
    台語：伊橐袋仔飽水，對朋友真慷慨。
    台羅：I lak-tē-á pá-tsuí, tuì pîng-iú tsin khóng-khài.。
    中文：他荷包滿滿，對朋友很慷慨。
    來源：飽水

 6. 外套
    台語：你寒天出門毋穿外套，較加嘛會感冒。
    台羅：Lí kuânn-thinn tshut-mn̂g m̄ tshīng guā-thò, khah-ke mā ē kám-mōo.。
    中文：你冬天出門不穿外套，難怪會感冒。
    來源：較加

 7. 皮鞋
    台語：皮鞋專塗粉，去抿抿咧。
    台羅：Phuê-ê tsuan thôo-hún, khì bín-bín--leh.。
    中文：皮鞋都是灰塵，去擦一擦。
    來源：抿

 8. 目鏡
    台語：伊老人目看報紙看袂清楚，緊提目鏡予伊。
    台羅：I lāu-lâng-ba̍k khuànn pò-tsuá khuànn bē tshing-tshó, kín the̍h ba̍k-kiànn hōo--i.。
    中文：他老花眼看報紙看不清楚，趕快拿眼鏡給他。
    來源：老人目

 9. 鞋仔
    台語：聽講這个網站咧賣的鞋仔，有寡是仿仔，你著較細膩咧！
    台羅：Thiann-kóng tsit ê bāng-tsām teh bē ê ê-á, ū kuá sī hóng-á, lí tio̍h khah sè-jī--leh
    中文：聽說這個網站販賣的鞋子，有些是仿冒品，你得小心一點！
    來源：仿仔

10. 喙罨
    台語：阿明長期佇炭空作穡，攏無照規定咧澍水、掛喙罨，年久月深就致著沙肺。
    台羅：A-bîng tn̂g-kî tī thuànn-khang tsoh-sit, lóng bô tsiàu kui-tīng teh tshū tsuí, kuà tshuì-am, nî-kú-gue̍h-tshim tō tì-tio̍h sua-hì.。
    中文：小明長期在煤礦坑裡工作，都不依照規定噴水霧、戴口罩，久而久之就罹患塵肺症。
    來源：沙肺

11. 舊衫
    台語：講欲提一寡舊衫予我，到今閣無半絲。
    台羅：Kóng beh the̍h tsi̍t-kuá kū sann hōo--guá, kàu-tann koh bô-puànn-si.。
    中文：說要拿一些舊衣物給我，到現在還是一點兒也沒有。
    來源：無半絲

12. 裘仔
    台語：趁俗先去買裘仔，聽候較寒的時陣才提出來穿。
    台羅：Thàn sio̍k sing khì bé hiû-á, thìng-hāu khah kuânn ê sî-tsūn tsiah the̍h tshut-lâi tshīng.。
    中文：趁著便宜先去買棉襖，等到比較冷的時候再拿出來穿。
    來源：聽候

13. 淺拖仔
    台語：你袂使穿淺拖仔去學校。
    台羅：Lí bē-sái tshīng tshián-thua-á khì ha̍k-hāu.。
    中文：你不可以穿拖鞋去學校。

14. 雨傘
    台語：有人抾雨傘樹拄落落來的葉仔來治肝病，毋過有病應該愛去予醫生看才著。
    台羅：Ū lâng khioh hōo-suànn-tshiū tú lak--lo̍h-lâi ê hio̍h-á lâi tī kuann-pēnn, m̄-koh ū pēnn ing-kai ài khì hōo i-sing khuànn tsiah tio̍h.。
    中文：有人撿大葉欖仁剛掉落的葉子來治肝病，不過有病應該還是去看醫生才對。
    來源：雨傘樹

15. 糾帶
    台語：用車仔車糾帶。
    台羅：Īng tshia-á tshia kiù-tuà.。
    中文：用縫紉機縫鬆緊帶。
    來源：車仔

16. 領帶
    台語：領帶傷絚，繏甲我強欲袂喘氣。
    台羅：Niá-tuà siunn ân, sǹg kah guá kiōng-beh bē tshuán-khuì.。
    中文：領帶太緊了，勒得我差一點不能呼吸。
    來源：繏替sǹg

17. 柴屐
    台語：這雙柴屐閣袂歹穿。
    台羅：Tsit siang tshâ-kia̍h koh bē pháinn tshīng.。
    中文：這雙木屐還不難穿。

18. 䘥仔
    台語：阿公見若熱人，攏穿吊䘥仔四界去行踏，講按呢較涼、較爽快。
    台羅：A-kong kiàn-nā jua̍h--lâng, lóng tshīng tiàu-kah-á sì-kè khì kiânn-ta̍h, kóng án-ne khah liâng, khah sóng-khuài.。
    中文：爺爺每當夏天，就穿汗衫到處去走動，說這樣比較涼爽。
    來源：吊䘥仔

19. 手指
    台語：你講手指月娘會予月娘割耳仔，彼是欲騙囡仔的，我予你袂食聲得。
    台羅：Lí kóng tshiú kí gue̍h-niû ē hōo gue̍h-niû kuah hīnn-á, he sī beh phiàn gín-á--ê, guá hōo lí bē-tsia̍h-siann--tit.。
    中文：你說手指月亮會被月亮割耳朵，那是要騙小孩的，你別想騙我。
    來源：食聲

20. 皮包仔
    台語：伊拄對銀行領錢出來，雄雄一个強徒出手共伊的皮包仔搶去。
    台羅：I tú tuì gîn-hâng niá tsînn tshut--lâi, hiông-hiông tsi̍t ê kiông-tôo tshut-tshiú kā i ê phuê-pau-á tshiúnn--khì.。
    中文：他剛從銀行領錢出來，突然一個搶匪動手搶走了他的皮包。
    來源：強徒

21. 運動褲
    台語：電視咧搬笑詼齣，結婚請人客的時，新人頂身穿禮服，下身穿運動褲。予人客恥笑講：「豬屎籃仔結綵。」
    台羅：Tiān-sī teh puann tshiò-khue-tshut, kiat-hun tshiánn-lâng-kheh ê sî, sin-lâng tíng-sin tshīng lé-ho̍k, ē-sin tshīng ūn-tōng-khòo. Hōo lâng-kheh thí-tshiò kóng, “Ti-sái nâ-á kat-tshái.”。被客人譏笑說：「不倫不類。」
    中文：電視在播爆笑劇，結婚宴客時，新人上半身穿禮服，下半身穿運動褲。被客人譏笑說：「不倫不類。」
    來源：豬屎籃仔結綵。

22. 皮包
    台語：伊拄對銀行領錢出來，雄雄一个強徒出手共伊的皮包仔搶去。
    台羅：I tú tuì gîn-hâng niá tsînn tshut--lâi, hiông-hiông tsi̍t ê kiông-tôo tshut-tshiú kā i ê phuê-pau-á tshiúnn--khì.。
    中文：他剛從銀行領錢出來，突然一個搶匪動手搶走了他的皮包。
    來源：強徒

1.	手套
台語：工人搬磚仔攏愛戴手套，才袂刮傷手。
台羅：Kang-lâng puann tsng-á lóng ài tì tshiú-thò, tsiah bē kueh-siong tshiú.。
中文：工人搬磚都要戴手套，才不會刮傷手。
	2.	皮帶
台語：伊的褲頭較鬆，緊用皮帶繫好。
台羅：I ê khòo-thâu khah sang, kín iōng phuê-tuà hì hó.。
中文：他的褲頭太鬆，趕快用皮帶繫好。
	3.	手錶
台語：阿明的手錶壞去矣，今仔日遲到咧。
台羅：A-bîng ê tshiú-pió pháinn–khì–ah, kin-á-ji̍t tī-tò–leh.。
中文：小明的手錶壞了，今天遲到了。
	4.	雨衫（雨衣）
台語：天烏落大雨，愛著攑雨衫才袂拍溼。
台羅：Thinn oo lo̍h tuā-hōo, ài tio̍h gia̍h hōo-sann tsiah bē phah-sip.。
中文：天黑下大雨，要穿雨衣才不會淋濕。
	5.	雨鞋
台語：欲落田的時，著愛穿雨鞋，比較袂刣腳。
台羅：Beh lo̍h tshân ê sî, tio̍h ài tshīng hōo-ê, pí-khah bē thâi-kha.。
中文：要下田的時候，要穿雨鞋，比較不會割傷腳。
	6.	內褲
台語：洗身軀的時，內褲嘛著攏提去換。
台羅：Sé sing-khu ê sî, lāi-khòo mā tio̍h lóng the̍h-khì uānn.。
中文：洗澡的時候，內褲也要一起拿去換。
	7.	短褲
台語：夏天的時，逐家攏愛穿短褲，比較涼快。
台羅：Hā-thinn ê sî, ta̍k-ke lóng ài tshīng té-khòo, khah liâng-khuài.。
中文：夏天的時候，大家都喜歡穿短褲，比較涼快。
	8.	長褲
台語：欲去爬山，著穿長褲，比較袂刮傷。
台羅：Beh khì pe-suann, tio̍h tshīng tn̂g-khòo, pí-khah bē kueh-siong.。
中文：要去爬山，要穿長褲，才不會刮傷。
	9.	牛仔褲
台語：阿美上愛穿牛仔褲，講方便閣好看。
台羅：A-bí siōng ài tshīng gû-á-khòo, kóng hong-piān koh hó-khuànn.。
中文：小美最喜歡穿牛仔褲，說又方便又好看。
	10.	運動鞋
台語：運動鞋穿起來較輕鬆，行路嘛較快。
台羅：Ūn-tōng-ê tshīng–khí-lâi khah khin-sang, kiânn-lōo mā khah khuài.。
中文：運動鞋穿起來比較輕鬆，走路也比較快。
	11.	襪仔
台語：襪仔破一空，行路就會磨著囉。
台羅：Bue̍h-á phuà tsi̍t khang, kiânn-lōo tō ē bóo-tio̍h–looh.。
中文：襪子破了一個洞，走路就會磨破皮。
	12.	偝巾（背巾）
台語：細漢時代，阿母攏用偝巾揹阮去市集。
台羅：Sè-hàn sî-tāi, a-bú lóng iōng āinn-kin puē guán khì tshī-ti̍p.。
中文：小時候，媽媽常用背巾揹我去市場。
	13.	內䘥仔（內衣）
台語：寒流到，毋著穿內䘥仔會冷著。
台羅：Kuân-liû kàu, m̄-tio̍h tshīng lāi-kah-á ē líng-tio̍h.。
中文：寒流來時，不穿內衣會冷到。
	14.	頭毛箍仔（髮箍）
台語：阿妹仔戴頭毛箍仔，頭毛袂蓋落來，較方便讀冊。
台羅：A-muè-á tì thâu-mng-khoo-á, thâu-mng bē kài lo̍h-lâi, khah hong-piān tha̍k-tsheh.。
中文：妹妹戴著髮箍，頭髮不會垂下來，比較方便讀書。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 34 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (34個):
   拖鞋      頭毛箍仔    短褲      內衣      眼鏡      牛仔褲     舊衣服     襪子      內䘥仔     偝巾      
   雨鞋      帽子      背巾      口袋      運動鞋     戒指      背心。     皮帶      耳環      髮箍      
   鞋子      雨衫      長褲      木屐      袖子      鬆緊帶     鈕扣      口罩      雨衣      夾襖、棉襖   
   襪仔      內褲      手套      手錶      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
