最終版台語辭典擷取完整報告 - 語言與文書
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：206 個
   - 成功擷取：67 個
   - 缺失單字：139 個
   - 成功率：32.5%
⏰ 擷取時間：20250827_115411

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 遮的
    台語：里長伯仔誠熱心，見擺若欲替里民調解糾紛，伊攏會佇厝裡攢酒菜，叫雙方坐落來沓沓仔講。里長姆仔怨嘆講這真正是「做公親，貼本」，月俸都無夠納遮的開銷咧。
    台羅：Lí-tiúnn peh--á tsiânn jia̍t-sim, kiàn-pái nā beh thè lí-bîn tiâu-kái kiù-hun, i lóng ē tī tshù--lí tshuân tsiú-tshài, kiò siang-hong tsē lo̍h-lâi ta̍uh-ta̍uh-á kóng. Lí-tiúnn ḿ--á uàn-thàn kóng tse tsin-tsiànn sī “tsò kong-tshin, thiap pún”, gue̍h-hōng to bô-kàu la̍p tsia-ê khai-siau--leh.。里長太太哀怨的說「這真的是賠了夫人又折兵」，里長的月薪根本不夠支付這些費用呢。
    中文：里長伯很熱心，每次為了要替里民調解糾紛，他都會在家裡準備酒菜，叫雙方坐下來好好溝通。里長太太哀怨的說「這真的是賠了夫人又折兵」，里長的月薪根本不夠支付這些費用呢。
    來源：做公親，貼本。

 2. 相借問
    台語：伊便若看著我，就喙笑目笑，好禮相借問，毋過佇尻脊後煞共我講甲無一地好，真正是「畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心」。
    台羅：I piān-nā khuànn-tio̍h guá, tō tshuì-tshiò-ba̍k-tshiò, hó-lé sio-tsioh-mn̄g, m̄-koh tī kha-tsiah-āu suah kā guá kóng kah bô tsi̍t tè hó, tsin-tsiànn sī “uā hóo uā phî lân uā kut, ti jîn ti biān put ti sim”.。
    中文：他每次看到我，就笑容可掬，客氣的打招呼，背地裡卻把我說得一無是處，真的是「畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心」。
    來源：畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。

 3. 暗頭仔
    台語：伊本底講好欲來鬥相共的，這馬煞攏揣袂著伊的人，敢會是「暗頭仔食西瓜，半暝仔反症」。
    台羅：I pún-té kóng hó beh lâi tàu-sann-kāng--ê, tsit-má suah lóng tshuē bē tio̍h i ê lâng, kám ē sī “àm-thâu-á tsia̍h si-kue, puànn-mê-á huán-tsìng”.。
    中文：他本來講好要來幫忙的，現在卻都找不到人，難道是他「出爾反爾」。
    來源：暗頭仔食西瓜，半暝仔反症。

 4. 好年冬
    台語：今年是一个好年冬。
    台羅：Kin-nî sī tsi̍t ê hó-nî-tang.。
    中文：今年是個豐收的年頭。

 5. 按呢
    台語：阿明𪜶老爸自少年到今攏按呢欲食毋討趁，阿明煞顛倒真骨力作穡，趁錢養飼規家口仔，就像人所講的「歹竹出好筍」。
    台羅：A-bîng in lāu-pē tsū siàu-liân kàu-tann lóng án-ne beh tsia̍h m̄ thó-thàn, A-bîng suah tian-tò tsin kut-la̍t tsoh-sit, thàn-tsînn ióng-tshī kui-ke-kháu-á, tō tshiūnn lâng sóo kóng--ê “pháinn tik tshut hó sún”.。
    中文：小明他老爸從年輕到現在都這樣好逸惡勞，小明反倒是很努力工作，賺錢養活全家人，就像人家所說的「犁生騂角」。
    來源：歹竹出好筍。

 6. 早起
    台語：早起本來欲騎機車去買菜，想袂到機車煞袂發，臨時「無牛駛馬」，換騎跤踏車去。
    台羅：Tsá-khí pún-lâi beh khiâ ki-tshia khì bé tshài, siūnn-bē-kàu ki-tshia suah bē huat, lîm-sî “bô gû sái bé”, uānn khiâ kha-ta̍h-tshia khì.。
    中文：早上本來想騎機車去買菜，想不到機車竟然發不動，臨時「退而求其次」，換騎腳踏車去。
    來源：無牛駛馬。

 7. 彼陣
    台語：阿伯儉腸凹肚共伊彼陣囝捏大漢，今隨个仔嘛攏誠才情，毋過煞無甲半个欲共伊有孝，予伊不時都咧怨嘆講：「好囝毋免濟，濟囝餓死爸。」早若知，當初時就莫開遐爾濟錢來栽培𪜶。
    台羅：A-peh khiām-tn̂g-neh-tōo kā i hit tīn kiánn lia̍p tuā-hàn, tann suî-ê-á mā lóng tsiânn tsâi-tsîng, m̄-koh suah bô kah puànn ê beh kā i iú-hàu, hōo i put-sî to teh uàn-thàn kóng, “Hó kiánn m̄-bián tsē, tsē kiánn gō-sí pē.” Tsá nā tsai, tong-tshe-sî tō mài khai hiah-nī tsē tsînn lâi tsai-puê--in.。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    中文：伯父省吃儉用拉拔那群小孩長大，現在各個也都很成功，不過卻沒人肯孝順他，讓他不時感嘆：「小孩不必多，能孝順父母最重要。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    來源：好囝毋免濟，濟囝餓死爸。

 8. 代誌
    台語：阿雄仔頭殼好閣𠢕變竅，無論拄著啥物困難的代誌，伊攏老神在在應講：「免煩惱啦，到彼號時，攑彼號旗，代誌總是有解決的辦法。」
    台羅：A-hiông--á thâu-khak hó koh gâu piàn-khiàu, bô-lūn tú-tio̍h siánn-mih khùn-lân ê tāi-tsì, i lóng lāu-sîn-tsāi-tsāi ìn kóng, “Bián huân-ló--lah, kàu hit-lō sî, gia̍h hit-lō kî, tāi-tsì tsóng-sī ū kái-kuat ê pān-huat.”。」
    中文：阿雄聰明又機靈，無論遇到什麼困難的事情，他都一副胸有成竹的說：「別煩惱，到那個時候看情況再做決定，事情總是有解決的辦法。」
    來源：到彼號時，攑彼號旗。

 9. 明仔載
    台語：阮明仔載就開始歇寒，免去學校上課矣。
    台羅：Guán bîn-á-tsài tō khai-sí hioh-kuânn, bián khì ha̍k-hāu siōng-khò--ah.。
    中文：我們明天就開始放寒假，不用去學校上課了。
    來源：歇寒

10. 𠢕早
    台語：你今仔日哪會遐𠢕早？
    台羅：Lí kin-á-ji̍t ná ē hiah gâu-tsá
    中文：你今天怎麼來得那麼早？

11. 毋免
    台語：阿伯儉腸凹肚共伊彼陣囝捏大漢，今隨个仔嘛攏誠才情，毋過煞無甲半个欲共伊有孝，予伊不時都咧怨嘆講：「好囝毋免濟，濟囝餓死爸。」早若知，當初時就莫開遐爾濟錢來栽培𪜶。
    台羅：A-peh khiām-tn̂g-neh-tōo kā i hit tīn kiánn lia̍p tuā-hàn, tann suî-ê-á mā lóng tsiânn tsâi-tsîng, m̄-koh suah bô kah puànn ê beh kā i iú-hàu, hōo i put-sî to teh uàn-thàn kóng, “Hó kiánn m̄-bián tsē, tsē kiánn gō-sí pē.” Tsá nā tsai, tong-tshe-sî tō mài khai hiah-nī tsē tsînn lâi tsai-puê--in.。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    中文：伯父省吃儉用拉拔那群小孩長大，現在各個也都很成功，不過卻沒人肯孝順他，讓他不時感嘆：「小孩不必多，能孝順父母最重要。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    來源：好囝毋免濟，濟囝餓死爸。

12. 彼个
    台語：彼个囡仔足愛欺負比伊較細漢的人，這改拄著比伊較大漢的就覕鬚，乖乖仔予人創治，真正是「惡馬惡人騎」。
    台羅：Hit ê gín-á tsiok ài khi-hū pí i khah sè-hàn ê lâng, tsit kái tú-tio̍h pí i khah tuā-hàn--ê tō bih-tshiu, kuai-kuai-á hōo lâng tshòng-tī, tsin-tsiànn sī “ok bé ok lâng khiâ”.。
    中文：那個孩子很愛欺負個子比他小的人，這次遇到個子比他大的，就乖乖讓人戲弄，真是「惡馬惡人騎」。
    來源：惡馬惡人騎。

13. 做伙
    台語：咱人的心臟佮紅筋連做伙，成做血路循環的系統，若出問題，健康就會有影響。
    台羅：Lán-lâng ê sim-tsōng kah âng-kin liân tsò-hué, tsiânn-tsò hueh-lōo sûn-khuân ê hē-thóng, nā tshut būn-tê, kiān-khong tō ē ū íng-hióng.。
    中文：我們人的心臟與血管連結，形成血液循環系統，若出問題就會影響健康。
    來源：紅筋

14. 時候
    台語：辦喪事的時候，愛較正經咧。
    台羅：Pān song-sū ê sî-hāu, ài khah tsìng-king--leh.。
    中文：辦喪事的時候，要正經一點。

15. 這個
    台語：這個月是小月，來阮店交關的人客有較少。
    台羅：Tsit kò gue̍h sī sió-gue̍h, lâi guán tiàm kau-kuan ê lâng-kheh ū khah tsió.。
    中文：這個月是生意淡季，來我們店裡捧場的人比較少。
    來源：小月

16. 彼號
    台語：阿雄仔頭殼好閣𠢕變竅，無論拄著啥物困難的代誌，伊攏老神在在應講：「免煩惱啦，到彼號時，攑彼號旗，代誌總是有解決的辦法。」
    台羅：A-hiông--á thâu-khak hó koh gâu piàn-khiàu, bô-lūn tú-tio̍h siánn-mih khùn-lân ê tāi-tsì, i lóng lāu-sîn-tsāi-tsāi ìn kóng, “Bián huân-ló--lah, kàu hit-lō sî, gia̍h hit-lō kî, tāi-tsì tsóng-sī ū kái-kuat ê pān-huat.”。」
    中文：阿雄聰明又機靈，無論遇到什麼困難的事情，他都一副胸有成竹的說：「別煩惱，到那個時候看情況再做決定，事情總是有解決的辦法。」
    來源：到彼號時，攑彼號旗。

17. 規氣
    台語：公司派我去外地拜訪客戶，一逝路遐遠，規氣「一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲」，客戶拜訪煞，順紲來去揣真久無見面的朋友。
    台羅：Kong-si phài guá khì guā-tē pài-hóng kheh-hōo, tsi̍t tsuā lōo hiah hn̄g, kui-khì “it kiam jī kòo, bong lâ-á kiam sé khòo”, kheh-hōo pài-hóng suah, sūn-suà lâi-khì tshuē tsin kú bô kìnn-bīn ê pîng-iú.。
    中文：公司派我到外地拜訪客戶，一趟路那麼遠，乾脆來個「一舉兩得」，客戶拜訪完，順道去找很久沒見面的朋友。
    來源：一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲。

18. 無法度
    台語：人咧講：「人的喙，掩袂密」，喙是生佇別人的身軀，咱無法度阻擋別人去講遐的是非抑是閒仔話，家己莫做虧心事就免煩惱。
    台羅：Lâng teh kóng, “Lâng ê tshuì, am bē ba̍t”, tshuì sī senn tī pa̍t-lâng ê sin-khu, lán bô-huat-tōo tsóo-tòng pa̍t-lâng khì kóng hia-ê sī-hui ia̍h-sī îng-á-uē, ka-kī mài tsò khui-sim-sū tō bián huân-ló.。
    中文：有道是：「難杜悠悠之口」，嘴長在別人身上，我們無法阻止別人去說一些是是非非或閒言閒語，自己不做虧心事就不用煩惱。
    來源：人的喙，掩袂密。

19. 食飽未
    台語：你食飽未？
    台羅：Lí tsia̍h-pá--buē
    中文：你吃飽了沒有？
    來源：未白buē/bē

20. 遐爾
    台語：阿伯儉腸凹肚共伊彼陣囝捏大漢，今隨个仔嘛攏誠才情，毋過煞無甲半个欲共伊有孝，予伊不時都咧怨嘆講：「好囝毋免濟，濟囝餓死爸。」早若知，當初時就莫開遐爾濟錢來栽培𪜶。
    台羅：A-peh khiām-tn̂g-neh-tōo kā i hit tīn kiánn lia̍p tuā-hàn, tann suî-ê-á mā lóng tsiânn tsâi-tsîng, m̄-koh suah bô kah puànn ê beh kā i iú-hàu, hōo i put-sî to teh uàn-thàn kóng, “Hó kiánn m̄-bián tsē, tsē kiánn gō-sí pē.” Tsá nā tsai, tong-tshe-sî tō mài khai hiah-nī tsē tsînn lâi tsai-puê--in.。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    中文：伯父省吃儉用拉拔那群小孩長大，現在各個也都很成功，不過卻沒人肯孝順他，讓他不時感嘆：「小孩不必多，能孝順父母最重要。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    來源：好囝毋免濟，濟囝餓死爸。

21. 下晡
    台語：今仔日，下早仔寒，欲晝的時熱，下晡落雨毛仔，予阮感受著「春天後母面，欲變一時間」的天氣。
    台羅：Kin-á-ji̍t, e-tsái-á kuânn, beh tàu ê sî jua̍h, ē-poo lo̍h hōo-mn̂g-á, hōo guán kám-siū-tio̍h “tshun-thinn āu-bú-bīn, beh piàn tsi̍t-sî-kan” ê thinn-khì.。
    中文：今天，早上冷，快中午時熱，下午下著小雨，讓我們感受到「春天繼母臉，要變一剎那」的天氣。
    來源：春天後母面，欲變一時間。

22. 後日
    台語：萬項代誌咱就算氣佇心肝內，嘛愛笑笑回人禮，人講：「人情留一線，日後好相看。」後日仔無的確咱嘛著愛求人。
    台羅：Bān-hāng tāi-tsì lán tō-sǹg khì tī sim-kuann-lāi, mā ài tshiò-tshiò huê lâng lé, lâng kóng, “Jîn-tsîng lâu tsi̍t suànn, ji̍t-āu hó sio-khuànn.” Āu-ji̍t-á bô tik-khak lán mā tio̍h-ài kiû--lâng.。」日後說不定我們也得求別人。
    中文：凡事我們即使氣在心裡，也要笑顏迎人，俗話說：「對別人留個情面，以後見面才好相處。」日後說不定我們也得求別人。
    來源：人情留一線，日後好相看。

23. 全部
    台語：這擺的損失，全部由我賠償。
    台羅：Tsit pái ê sún-sit, tsuân-pōo iû guá puê-siông.。
    中文：這次的損失，全部由我賠償。
    來源：賠償

24. 閣再
    台語：阿龍上興食腥臊的，磕袂著就魚魚肉肉，閣再毋是薟就是重鹹，攏無咧撙節的，結局「喙食，予尻川坐數。」這馬人咧喝艱苦矣。
    台羅：A-liông siōng hìng tsia̍h tshenn-tshau--ê, kha̍p-bē-tio̍h tō hî-hî-bah-bah, koh-tsài m̄ sī hiam tō sī tāng-kiâm, lóng bô teh tsún-tsat--ê, kiat-kio̍k “tshuì tsia̍h, hōo kha-tshng tshē-siàu.” Tsit-má lâng teh huah kan-khóo--ah.。」現在身體受不了。
    中文：阿龍最愛吃大餐，動不動就又是魚又是肉，兼且不是辣就是鹹等等的重口味，從不節制，結果「貪圖味覺享受而亂吃，拉肚子時受苦的卻是屁股。」現在身體受不了。
    來源：喙食，予尻川坐數。

25. 親像
    台語：伊就是標準的「耳仔生兩葉，家己看袂著」的彼款人，叫伊講別人的缺點，隨就講甲喙角專泡，啊若講著家己佗位愛改，伊就攏恬恬，若親像換一个人的款。
    台羅：I tō sī piau-tsún ê “hīnn-á senn nn̄g hio̍h, ka-kī khuànn bē tio̍h” ê hit khuán lâng, kiò i kóng pa̍t-lâng ê khuat-tiám, suî tō kóng kah tshuì-kak tsuan pho, ah nā kóng-tio̍h ka-kī tó-uī ài kái, i tō lóng tiām-tiām, ná-tshin-tshiūnn uānn tsi̍t ê lâng ê khuán.。
    中文：他就是標準的「耳朵長兩片，但自己卻看不見」的那種人，叫他說別人的缺點，一下子就能說出一大堆，但要他講自己須改進的地方，他就完全不作聲，如同換了個人似的。
    來源：耳仔生兩葉，家己看袂著。

26. 好佳哉
    台語：伊駛車去共人挵著，煞做伊閬港，好佳哉尾仔有佮人和解，法官才予伊寄罪。
    台羅：I sái-tshia khì kā lâng lòng--tio̍h, suah tsò i làng-káng, hó-ka-tsài bué--á ū kah lâng hô-kái, huat-kuann tsiah hōo i kià-tsuē.。
    中文：他開車撞到人，結果還逃跑，幸好最後跟人和解了，法官才判他緩刑。
    來源：寄罪

27. 我佮你
    台語：我佮你誓不兩立。
    台羅：Guá kah lí sè-put-lióng-li̍p.。
    中文：我和你誓不兩立。
    來源：誓不兩立

28. 透早
    台語：透早有出日，毋過阿義顛倒講會變天，千拄千下晡一點真正摔大雨。
    台羅：Thàu-tsá ū tshut-ji̍t, m̄-koh A-gī tian-tò kóng ē piàn-thinn, tshian-tú-tshian ē-poo tsi̍t tiám tsin-tsiànn siàng-tuā-hōo.。
    中文：早上出太陽，但是阿義卻說天氣會轉壞，果然到下午一點就下起豪雨來。
    來源：千拄千

29. 彼是我的
    台語：彼是我的。
    台羅：He sī guá ê.。
    中文：那個是我的。
    來源：彼替he

30. 這號
    台語：命理的代誌是烏面賊閣無人捌，看命仙共人算命攏真知影這號齣頭，會加講幾句仔好話予人客歡喜，按呢𪜶才有錢通趁，毋才講「相命無褒，食水都無」，看命仙就是倚靠這步咧賺食的。
    台羅：Miā-lí ê tāi-tsì sī oo-bīn-tsha̍t koh bô lâng bat, khuànn-miā-sian kā lâng sǹg-miā lóng tsin tsai-iánn tsit-lō tshut-thâu, ē ke kóng kuí-kù-á hó-uē hōo lâng-kheh huann-hí, án-ne in tsiah ū tsînn thang thàn, m̄-tsiah kóng “siòng-miā bô po, tsia̍h tsuí to bô”, khuànn-miā-sian tō sī uá-khò tsit pōo teh tsuán-tsia̍h--ê.。
    中文：命理的事情是難以理解且沒人看得懂，算命的人都深諳這些把戲，會多說幾句好話讓客人高興，如此他們才會有錢賺，所以說「相命術士如果不說些讚美客人的話，連水都沒得喝」，命相師全靠這招在混飯吃的。
    來源：相命無褒，食水都無。

31. 今仔日
    台語：免細膩，欲愛啥據在恁叫，今仔日食的、啉的攏我來帕尾。
    台羅：Bián sè-jī, beh ài siannh kì-tsāi lín kiò, kin-á-ji̍t tsia̍h--ê, lim--ê lóng guá lâi phè-bué.。
    中文：不用客氣，要什麼儘管你們點餐，今天吃的、喝的都由我來付帳。
    來源：帕尾

32. 毋通
    台語：阿明開店做生理有趁著一點仔錢，就想欲借錢開連鎖店，𪜶某緊共擋講，你毋通「食無三把蕹菜，就欲上西天」。
    台羅：A-bîng khui-tiàm tsò-sing-lí ū thàn-tio̍h tsi̍t-tiám-á tsînn, tō siūnn-beh tsioh tsînn khui liân-só-tiàm, in bóo kín kā tòng kóng, lí m̄-thang “tsia̍h bô sann pé ìng-tshài, tō beh tsiūnn se-thian”.。
    中文：阿明開店做生意是賺到了一點錢，就想要貸款開連鎖店，他太太趕忙阻止他說，你別「吃不到三把空心菜，就妄想可以上西天」。
    來源：食無三把蕹菜，就欲上西天。

33. 日時
    台語：我是做夜勤的，日時會當歇睏。
    台羅：Guá sī tsò iā-khîn--ê, ji̍t--sî ē-tàng hioh-khùn.。
    中文：我是上夜班的，白天可以休息睡覺。
    來源：夜勤

34. 當做
    台語：當初阿爸好心共無地去的阿叔收留，予伊暫時蹛佇阮兜，想袂到伊毋但毋知影通感恩，閣不時招朋友來厝裡啉酒，舞甲逐四界挐氅氅，共阮兜當做伊家己的厝仝款，有影是「乞食趕廟公」。
    台羅：Tong-tshoo a-pah hó-sim kā bô-tè khì ê a-tsik siu-liû, hōo i tsiām-sî tuà tī guán tau, siūnn-bē-kàu i m̄-nā m̄ tsai-iánn thang kám-un, koh put-sî tsio pîng-iú lâi tshù--lí lim tsiú, bú kah ta̍k-sì-kè jû-tsháng-tsháng, kā guán tau tòng-tsò i ka-kī ê tshù kāng-khuán, ū-iánn sī “khit-tsia̍h kuánn biō-kong”.。
    中文：當初爸爸好心收留無家可歸的叔叔，讓他暫時住在我們家，想不到他非但不知感恩，還時常呼朋引伴來家裡喝酒，四處弄得亂七八糟，把我們家當作他自己家一樣，簡直是「鳩佔鵲巢」！
    來源：乞食趕廟公。

35. 黃昏
    台語：彼幾片彩雲加添黃昏的美麗。
    台羅：Hit kuí phìnn tshái-hûn ka-thiam hông-hun ê bí-lē.。
    中文：那幾片彩雲添加了黃昏的美麗。
    來源：加添

36. 共你講
    台語：共你講「惹熊惹虎，毋通惹著刺查某」，你都毋聽，敢去共彼个頭家娘唱聲，這擺知死矣乎？
    台羅：Kā lí kóng “jiá hîm jiá hóo, m̄-thang jiá-tio̍h tshiah-tsa-bóo”, lí to m̄ thiann, kánn khì kā hit ê thâu-ke-niû tshiàng-siann, tsit pái tsai-sí--ah--honnh?。
    中文：跟你說過「千萬別招惹兇悍的女人」，你就不聽勸，敢去跟那個老闆娘挑釁，這下知道嚴重性了吧？
    來源：惹熊惹虎，毋通惹著刺查某。

37. 這个
    台語：明其知伊這个人是無半撇，猶是交代一寡簡單的穡頭予伊試看覓咧，結局照常做甲離離落落，有影是「爛塗袂糊得壁」。
    台羅：Bîng-ki-tsai i tsit ê lâng sī bô-puànn-phiat, iáu-sī kau-tài tsi̍t-kuá kán-tan ê sit-thâu hōo i tshì khuànn-māi--leh, kiat-kio̍k tsiàu-siông tsò kah li-li-lak-lak, ū-iánn sī “nuā-thôo bē-kôo-tit piah”.。
    中文：明知他這個人一點本事也沒有，仍舊把一些簡單的工作交付他試試看，結果照樣做得亂七八糟，果然「爛泥扶不上牆」。
    來源：爛塗袂糊得壁。

38. 時陣
    台語：阮牽手當咧無閒的時陣，我家婆講欲替伊煎一盤菜脯卵請人客，盍會知影「好好鱟刣甲屎那流」，煞煎甲臭火焦兼著火。
    台羅：Guán khan-tshiú tng-teh bô-îng ê sî-tsūn, guá ke-pô kóng beh thè i tsian tsi̍t puânn tshài-póo-nn̄g tshiánn lâng-kheh, khah ē tsai-iánn “hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu”, suah tsian kah tshàu-hué-ta kiam to̍h-hué.。
    中文：內人正忙的時候，我多管閒事主動要替他煎一盤蘿蔔乾炒蛋給客人吃，哪裡知道「成事不足，敗事有餘」，竟然炒得焦黑不堪。
    來源：好好鱟刣甲屎那流。

39. 攏總
    台語：食柴的白蟻、食冊的剪蟲仔、食米的蛀龜攏總叫做蛀蟲。
    台羅：Tsia̍h tshâ ê pe̍h-hiā, tsia̍h tsheh ê tsián-thâng-á, tsia̍h bí ê tsiù-ku lóng-tsóng kiò-tsò tsiù-thâng.。
    中文：吃木頭的白蟻、吃書的蠹蟲、吃米的米象都叫做蛀蟲。
    來源：蛀蟲

40. 拄才
    台語：伊逐工都攏笑頭笑面，拄才哪會聽著伊佮厝邊咧大細聲，真怪奇呢！
    台羅：I ta̍k-kang to lóng tshiò-thâu-tshiò-bīn, tú-tsiah ná ē thiann-tio̍h i kah tshù-pinn teh tuā-sè-siann, tsin kuài-kî--neh
    中文：他每天都笑咪咪的，剛才怎麼會聽見他和鄰居爭吵不休，真是奇怪！
    來源：怪奇

41. 了解
    台語：人講：「生的且一邊，養的恩情較大天。」雖然毋是親骨肉，毋過養爸母的用心晟養愛費偌爾濟苦心，做養子的著愛了解、著愛感恩。
    台羅：Lâng kóng, “Senn--ê tshiánn tsi̍t pinn, iúnn--ê un-tsîng khah tuā thinn.” Sui-jiân m̄ sī tshin-kut-jio̍k, m̄-koh ióng-pē-bú ê iōng-sim tshiânn-ióng ài huì guā-nī tsē khóo-sim, tsò ióng-tsú--ê tio̍h-ài liáu-kái, tio̍h-ài kám-un.。」雖然不是親骨肉，但是養父母的用心栽培得花費多少苦心，做養子的得要了解、要懂得感恩。
    中文：人家說：「養育之恩大於生育之恩。」雖然不是親骨肉，但是養父母的用心栽培得花費多少苦心，做養子的得要了解、要懂得感恩。
    來源：生的且一邊，養的恩情較大天。

42. 這是啥物
    台語：你跳這是啥物舞？
    台羅：Lí thiàu tse sī siánn-mih bú
    中文：你跳的是什麼舞？
    來源：舞

43. 毋才
    台語：阿義是好額公子，人範閣袂䆀，有合查某人揀翁「一錢，二緣，三媠，四少年」的要件，毋才有足濟媒人婆攏欲來共伊做親情。
    台羅：A-gī sī hó-gia̍h kong-tsú, lâng-pān koh bē-bái, ū ha̍h tsa-bóo-lâng kíng ang “it tshiân, jī iân, sann suí, sì siàu-liân” ê iàu-kiānn, m̄-tsiah ū tsiok tsē muê-lâng-pô lóng beh lâi kā i tsò-tshin-tsiânn.。
    中文：阿義是富家子弟，長相又好，很符合女孩子擇偶「有錢、有人緣、帥氣又年輕」的四大要件，也難怪有許多媒婆一直穿梭想撮合親事。
    來源：一錢，二緣，三媠，四少年。

44. 遐的
    台語：伊無祖公仔屎通致蔭，攏信靠伊家己的才情，都未三十就有成億的家伙，人閣生做躼跤斯文，就是人講的「一錢，二緣，三媠，四少年」，莫怪遐的企業家攏相爭欲共查某囝做予伊。
    台羅：I bô tsóo-kong-á-sái thang tì-ìm, lóng sìn-khò i ka-kī ê tsâi-tsîng, to buē sann-tsa̍p tō ū tsiânn ik ê ke-hué, lâng koh senn-tsò lò-kha su-bûn, tō sī lâng kóng ê “it tshiân, jī iân, sann suí, sì siàu-liân”, bo̍k-kuài hia-ê khì-gia̍p-ka lóng sio-tsenn beh kā tsa-bóo-kiánn tsò hōo--i.。
    中文：他沒有祖先家業可以倚靠庇護，完全靠著自己的才能，還沒三十歲就有上億的財產，人還長得高大斯文，就是所謂的「有錢、有人緣、帥氣又年輕」，難怪那些企業家都想要將自己的女兒嫁給他。
    來源：一錢，二緣，三媠，四少年。

45. 遮爾
    台語：伊食頭路年外，公司就倒去，老爸閣破病蹛院，面對遮爾濟變故，只好安慰家己「做牛著拖，做人著磨」，接受考驗，人生會有另外一種懸度。
    台羅：I tsia̍h-thâu-lōo nî-guā, kong-si tō tó--khì, lāu-pē koh phuà-pēnn tuà-īnn, bīn-tuì tsiah-nī tsē piàn-kòo, tsí-hó an-uì ka-kī “tsò gû tio̍h thua, tsò lâng tio̍h buâ”, tsiap-siū khó-giām, jîn-sing ē ū līng-guā tsi̍t tsióng kuân-tōo.。
    中文：他工作一年多，公司就倒閉，父親又生病住院，面對這麼多變故，只好安慰自己「當牛就要拖犁，當人就要承受磨難」，接受考驗，人生會有另一種高度。
    來源：做牛著拖，做人著磨。

46. 這馬
    台語：阿龍上興食腥臊的，磕袂著就魚魚肉肉，閣再毋是薟就是重鹹，攏無咧撙節的，結局「喙食，予尻川坐數。」這馬人咧喝艱苦矣。
    台羅：A-liông siōng hìng tsia̍h tshenn-tshau--ê, kha̍p-bē-tio̍h tō hî-hî-bah-bah, koh-tsài m̄ sī hiam tō sī tāng-kiâm, lóng bô teh tsún-tsat--ê, kiat-kio̍k “tshuì tsia̍h, hōo kha-tshng tshē-siàu.” Tsit-má lâng teh huah kan-khóo--ah.。」現在身體受不了。
    中文：阿龍最愛吃大餐，動不動就又是魚又是肉，兼且不是辣就是鹹等等的重口味，從不節制，結果「貪圖味覺享受而亂吃，拉肚子時受苦的卻是屁股。」現在身體受不了。
    來源：喙食，予尻川坐數。

47. 半暝仔
    台語：伊本底講好欲來鬥相共的，這馬煞攏揣袂著伊的人，敢會是「暗頭仔食西瓜，半暝仔反症」。
    台羅：I pún-té kóng hó beh lâi tàu-sann-kāng--ê, tsit-má suah lóng tshuē bē tio̍h i ê lâng, kám ē sī “àm-thâu-á tsia̍h si-kue, puànn-mê-á huán-tsìng”.。
    中文：他本來講好要來幫忙的，現在卻都找不到人，難道是他「出爾反爾」。
    來源：暗頭仔食西瓜，半暝仔反症。

48. 歹年冬
    台語：作穡人生活無好過，豐收的時農產品歹價，歹年冬閣收無通食。
    台羅：Tsoh-sit-lâng sing-ua̍h bô hó-kuè, hong-siu ê sî lông-sán-phín pháinn-kè, pháinn-nî-tang koh siu bô thang tsia̍h.。
    中文：農民生活不好過，豐收時農產品賤價，欠收時又入不敷出。
    來源：歹價

49. 認為
    台語：較早的人認為嬰仔欲號名愛根據生時日月，才號有好名。
    台羅：Khah-tsá ê lâng jīn-uî enn-á beh hō-miâ ài kin-kì senn-sî-ji̍t-gue̍h, tsiah hō ū hó miâ.。
    中文：人家說剛出生的嬰兒要取名字必須根據生辰八字，才能取到好名字。
    來源：生時日月

50. 鬥相共
    台語：伊逐暗攏走甲無看著人，閣凊彩應講下暗欲共咱鬥相共，我看伊是咧「放屁安狗心」爾爾，咱毋通向望伊。
    台羅：I ta̍k-àm lóng tsáu kah bô khuànn-tio̍h lâng, koh tshìn-tshái ìn kóng e-àm beh kā lán tàu-sann-kāng, guá khuànn i sī teh “pàng-phuì an káu sim” niā-niā, lán m̄-thang ǹg-bāng--i.。
    中文：他每晚都不見人影，還隨便回說今晚要幫忙我們，我看他只是「敷衍我們」而已，我們不該指望他。
    來源：放屁安狗心。

51. 順行
    台語：順行，有閒才閣來啦！
    台羅：Sūn-kiânn, ū-îng tsiah-koh lâi--lah
    中文：祝你一路順風，有空要再來喔！

52. 當時
    台語：科學家總是想欲預測當時會大地動，毋過到今猶是變無撚。
    台羅：Kho-ha̍k-ka tsóng-sī siūnn-beh ī-tshik tang-sî ē tuā tē-tāng, m̄-koh kàu-tann iáu-sī piàn-bô-lián.。
    中文：科學家總是想預測何時會大地震，不過至今仍是沒有辦法。
    來源：變無撚

53. 寄批
    台語：我替你寄批。
    台羅：Guá thè lí kià-phue.。
    中文：我幫你去寄信。
    來源：替

54. 會當
    台語：阿財仔下真濟苦心佮所費咧共𪜶後生栽培，向望伊會當出頭天，結局伊毋但大學讀無畢業，閣欲食毋討趁，顛倒是𪜶查某囝較有才情，研究所都猶未出業，幾若間公司就相爭欲共倩，阿財仔怨嘆講：「豬毋大，大對狗去。」
    台羅：A-tsâi--á hē tsin tsē khóo-sim kah sóo-huì teh kā in hāu-senn tsai-puê, ǹg-bāng i ē-tàng tshut-thâu-thinn, kiat-kio̍k i m̄-nā tāi-ha̍k tha̍k bô pit-gia̍p, koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tian-tò sī in tsa-bóo-kiánn khah ū tsâi-tsîng, gián-kiù-sóo to iáu-buē tshut-gia̍p, kuí-nā king kong-si tō sio-tsenn beh kā tshiànn, A-tsâi--á uàn-thàn kóng, “Ti m̄ tuā, tuā tuì káu--khì.”。」
    中文：阿財花費了許多苦心和費用栽培他兒子，希望他能出人頭地，結果他不但大學無法畢業，還好逸惡勞，反而是他女兒比較有才華，研究所還沒畢業，好幾間公司就搶著要聘用他，阿財嘆氣說：「事與願違。」
    來源：豬毋大，大對狗去。

55. 敢講
    台語：你敢講恁老師講了毋著，真正足有勇氣。
    台羅：Lí kánn kóng lín lāu-su kóng liáu m̄-tio̍h, tsin-tsiànn tsiok ū ióng-khì.。
    中文：你敢說你們老師說錯了，真的很有勇氣。
    來源：勇氣

56. 可比
    台語：伊可比一隻予人關佇籠仔內的鳥仔。
    台羅：I khó-pí tsi̍t tsiah hōo lâng kuainn tī lâng-á-lāi ê tsiáu-á.。
    中文：他好比是隻被人關在籠子裡面的小鳥。

57. 參考
    台語：俗語講：「有樣看樣，無樣家己想。」咱做代誌，除了參考別人的經驗，拄著仔嘛會使家己想看有別的步數無，毋才會進步。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Ū iūnn khuànn-iūnn, bô iūnn ka-kī siūnn.” Lán tsò tāi-tsì, tû-liáu tsham-khó pa̍t-lâng ê king-giām, tú-tio̍h--á mā ē-sái ka-kī siūnn khuànn ū pa̍t ê pōo-sòo--bô, m̄-tsiah ē tsìn-pōo.。」我們做事，除了參考別人的經驗，偶爾也可以自己想想看有沒有別的招數，才會進步。
    中文：俗話說：「有樣學樣，沒樣自己想。」我們做事，除了參考別人的經驗，偶爾也可以自己想想看有沒有別的招數，才會進步。
    來源：有樣看樣，無樣家己想。

58. 鬥陣
    台語：俗語講：「艱苦頭，快活尾。」阿發自國小出業了後就綴人去做塗水，骨力趁錢來飼規家伙仔，天公伯仔也真疼惜伊，予伊娶著願意做伙拍拚的媠某，閣踏著好時機佮人合股起厝趁著錢，兩个囡仔嘛真有孝閣有才情，予伊穩心仔提早退休，佮𪜶牽手鬥陣去遊山玩水。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Kan-khóo thâu, khuìnn-ua̍h bué.” A-huat tsū kok-sió tshut-gia̍p liáu-āu tō tuè lâng khì tsò thôo-tsuí, kut-la̍t thàn-tsînn lâi tshī kui-ke-hué-á, thinn-kong-peh--á iā tsin thiànn-sioh--i, hōo i tshuā-tio̍h guān-ì tsò-hué phah-piànn ê suí bóo, koh ta̍h-tio̍h hó sî-ki kah lâng ha̍p-kóo khí-tshù thàn-tio̍h tsînn, nn̄g ê gín-á mā tsin iú-hàu koh ū tsâi-tsîng, hōo i ún-sim-á thê-tsá thè-hiu, kah in khan-tshiú tàu-tīn khì iû-san-uán-suí.。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    中文：俗諺說：「含淚播種，歡笑收割。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    來源：艱苦頭，快活尾。

59. 昨昏
    台語：今仔日並昨昏較生冷，你欲去公園散步，著共袚巾幔佇肩胛頭才出門。
    台羅：Kin-á-ji̍t phīng tsa-hng khah tshenn-líng, lí beh khì kong-hn̂g sàn-pōo, tio̍h kā phua̍h-kin mua tī king-kah-thâu tsiah tshut-mn̂g.。
    中文：今天比昨天更冷，你想去公園散步，得把披肩披在肩膀上再出門。
    來源：袚巾

60. 猶未
    台語：阿財仔下真濟苦心佮所費咧共𪜶後生栽培，向望伊會當出頭天，結局伊毋但大學讀無畢業，閣欲食毋討趁，顛倒是𪜶查某囝較有才情，研究所都猶未出業，幾若間公司就相爭欲共倩，阿財仔怨嘆講：「豬毋大，大對狗去。」
    台羅：A-tsâi--á hē tsin tsē khóo-sim kah sóo-huì teh kā in hāu-senn tsai-puê, ǹg-bāng i ē-tàng tshut-thâu-thinn, kiat-kio̍k i m̄-nā tāi-ha̍k tha̍k bô pit-gia̍p, koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tian-tò sī in tsa-bóo-kiánn khah ū tsâi-tsîng, gián-kiù-sóo to iáu-buē tshut-gia̍p, kuí-nā king kong-si tō sio-tsenn beh kā tshiànn, A-tsâi--á uàn-thàn kóng, “Ti m̄ tuā, tuā tuì káu--khì.”。」
    中文：阿財花費了許多苦心和費用栽培他兒子，希望他能出人頭地，結果他不但大學無法畢業，還好逸惡勞，反而是他女兒比較有才華，研究所還沒畢業，好幾間公司就搶著要聘用他，阿財嘆氣說：「事與願違。」
    來源：豬毋大，大對狗去。

61. 啥貨
    台語：你佇遐咧創啥貨？
    台羅：Lí tī hia teh tshòng siánn-huè
    中文：你在那裡做什麼？

62. 猶原
    台語：外媽𪜶厝是有六龍的大厝起，三十年前因為大路欲楦闊，護龍予人削兩龍去，外埕開做大車路。總是「涼傘雖破，骨格原在」，入去厝內猶原看會著較早的氣派。
    台羅：Guā-má in tshù sī ū la̍k lîng ê tuā-tshù-khí, sann-tsa̍p nî tsîng in-uī tuā-lōo beh hùn-khuah, hōo-lîng hōo lâng siah nn̄g lîng--khì, guā-tiânn khui-tsò tuā tshia-lōo. Tsóng--sī “niû-suànn sui phuà, kut-keh guân-tsāi”, ji̍p-khì tshù-lāi iu-guân khuànn ē tio̍h khah-tsá ê khì-phài.。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    中文：外婆家是有三對廂房的大宅第，三十年前因為道路要拓寬，廂房被拆掉兩排，外庭院闢成大馬路。不過「外觀被毀，氣派猶存」，進去屋裡仍可看到從前的氣派。
    來源：涼傘雖破，骨格原在。

63. 袂記得
    台語：人若有歲乎，記持確實會變差，「三日無餾，𬦰上樹」，幾工前學著的工夫，若無閣餾就袂記得了了矣，有影真害。
    台羅：Lâng nā ū-huè--honnh, kì-tî khak-si̍t ē piàn tsha, “sann ji̍t bô liū, peh-tsiūnn tshiū”, kuí kang tsîng o̍h--tio̍h ê kang-hu, nā bô koh liū tō bē-kì-tit liáu-liáu--ah, ū-iánn tsin hāi.。
    中文：人上了年紀，記憶確實會變差，「幾天不複習，就忘記所學」，前幾天學會的技藝，要是不再溫習就全都忘記了，真的很糟糕。
    來源：三日無餾，𬦰上樹。

64. 暗時
    台語：阿明講𪜶囝暗時攏愛伊抱咧睏，有夠忝的，聽𪜶爸母講伊細漢嘛真歹育飼，這馬真正是「手抱孩兒，才知爸母時」。
    台羅：A-bîng kóng in kiánn àm-sî lóng ài i phō leh khùn, ū-kàu thiám--ê, thiann in pē-bú kóng i sè-hàn mā tsin pháinn io-tshī, tsit-má tsin-tsiànn sī “tshiú phō hâi-jî, tsiah tsai pē-bú sî”.。
    中文：小明說他兒子晚上都要他抱著睡覺，真夠累的，聽他父母說他小時候也不好帶，現在真的是「有了孩子，才知道當父母不易」。
    來源：手抱孩兒，才知爸母時。

65. 下暗
    台語：伊逐暗攏走甲無看著人，閣凊彩應講下暗欲共咱鬥相共，我看伊是咧「放屁安狗心」爾爾，咱毋通向望伊。
    台羅：I ta̍k-àm lóng tsáu kah bô khuànn-tio̍h lâng, koh tshìn-tshái ìn kóng e-àm beh kā lán tàu-sann-kāng, guá khuànn i sī teh “pàng-phuì an káu sim” niā-niā, lán m̄-thang ǹg-bāng--i.。
    中文：他每晚都不見人影，還隨便回說今晚要幫忙我們，我看他只是「敷衍我們」而已，我們不該指望他。
    來源：放屁安狗心。

66. 大後日
    台語：伊講伊大後日會倒轉來。
    台羅：I kóng i tuā-āu--ji̍t ē tò-tńg--lâi.。
    中文：他說他大後天會回來。

67. 中晝
    台語：有真濟人會佇肉粽節彼工的正中晝，共生雞卵𫞼佇塗跤兜。
    台羅：Ū tsin tsē lâng ē tī Bah-tsàng-tseh hit kang ê tsiànn-tiong-tàu, kā tshenn ke-nn̄g tshāi tī thôo-kha-tau.。
    中文：有很多人在端午節那天正午時分，把生雞蛋立在地上。
    來源：正中晝

68. 再會
	台語：咱今仔日先到遮，後擺閣再來坐，先共你講聲「再會」。
	台羅：Lán kin-á-ji̍t sing kàu tsia, āu-pái koh tsai lâi tsē, sing kā lí kóng-siann “Tsài-huē”.
	中文：我們今天先到這裡，下次再來拜訪，先跟你說聲「再見」。

69. 記錄
	•	台語：開會的內容，我已經攏寫落來，欲交予秘書整理做正式的會議記錄。
	•	台羅：Khai-huē ê lāi-iōng, guá í-king lóng siá lo̍h-lâi, beh kau hōo pì-su tsíng-lí tsò tsìng-sik ê huē-gī kì-lo̍k.
	•	中文：會議的內容，我已經都記下來，要交給秘書整理成正式的會議紀錄。

70. 證件
	•	台語：欲入學校閣免驗學生證件，若無，就袂當入去矣。
	•	台羅：Beh ji̍p ha̍k-hāu koh bián giām ha̍k-sing tsìng-kiānn, nā bô, tō bē-tàng ji̍p–khì–ah.
	•	中文：要進學校還得檢查學生證件，沒有的話就不能進去了。

71. 大昨日
	•	台語：你猶記得無？大昨日咱攏閣去彼間菜市仔買菜。
	•	台羅：Lí iáu kì-tit–bô? Tuā-tso̍h-ji̍t lán lóng koh khì hit king tshài-tshī-á bé-tshài.
	•	中文：你還記得嗎？前天我們又一起去那個市場買菜。

72. 羅馬字
	•	台語：學台語的時陣，老師攏勸咱欲先學羅馬字，才較會曉正確發音。
	•	台羅：O̍h Tâi-gí ê sî-tsūn, lāu-su lóng khuàn lán beh sing o̍h Lô-má-jī, tsiah khah ē-hiáu tsìng-khak huat-im.
	•	中文：學台語的時候，老師都勸我們要先學羅馬拼音，才能正確發音。

73. 恁三个
	•	台語：恁三个按怎閣咧咧？近來讀冊有進步無？
	•	台羅：Lín sann-ê án-tsuánn koh leh–leh? Kīn-lâi tha̍k-tsheh ū tsìn-pōo–bô?
	•	中文：你們三個最近過得怎麼樣？學業上有進步嗎？

74. 咱蹛佗位
	•	台語：你是咱蹛佗位的？我看你面熟熟。
	•	台羅：Lí sī lán tuà tó-uī–ê? Guá khuànn lí bīn-si̍k-si̍k.
	•	中文：你是住哪裡的？我覺得你面孔很眼熟。

（68-70來源自GPT）

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 139 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (139個):
   羅馬字     今仔時是我上無閒的一工。阮蹛佇佗位，你需要知影我的地址？不用      下晡三點阮有會議，莫遲到。打招呼，今仔日過了按怎？那麼      大前天才是我媽媽的生日，愛共好好仔慶祝。彼陣我細漢的時陣，我就足快樂。
   幸運的時陣莫興，貧幸家己知。我認為講這是一个非常好的主意。中午      我才開始學煮食，所以才做會曉簡單的菜。後天      一起      早安      那個      幸虧、還好   今天      
   不要      紀錄      這些      你會當來阮兜，按呢你就較方便矣。好像      羅馬字有時仔會拼寫錯誤，需要加練習。下暗天氣較涼，適宜出去散步。沒辦法     咱蹛佗位    那格仔內底囥冊，欲記得共蓋起來。
   彼个就是我的，莫提去矣。猶未完成工課，你哪會使早睏？當作      白天      那種、發語詞  攏總有十个人來參加這擺會議，包括領導佮員工。慢走、走好   豐年      吃飽了嗎    再度      
   啥貨人講你是無可能成功的？你愛相信家己。可以      代誌真濟，愛好好仔安排。晚上、今晚   剛才      傍晚      我跟你，這个代誌我已經知影矣。這是一本冊。  遐的樹仔按呢懸，看起來攏拄著天棚。你們三個    
   現在      今仔日傷無閒矣，今仔日不得不加班。後天會迎來寒冷的天氣，愛注意保暖。不記得     若是我會當，我愛共世界變甲閣較美好。全部的隊員做伙鬥相共，為這支球隊取得好成績。跟你講一遍，我後禮拜袂當去。大昨日     剛才我去看電影。這麼重要的機會，你一定無得錯過。
   大前天     幫忙      遐爾仔精彩的演出，觀眾攏看甲津津有味。乾脆買點鮮花來做妝娗厝，按呢今仔日就閣較美好矣。閱讀參考冊對寫作是有幫助的。好比      這是什麼    幸虧你來，抑若無我今仔日就麻煩大漢矣。乾脆      恁三个     
   就算一个人內心艱苦，猶原是愛為家己加油鼓勁。中晝頓食飽未？今仔日我請你。暗時仔睏進前我愛讀冊，這是對我有幫助。咱做伙來記錄這改旅行的過程。這一個、這種  再會      我們住在哪裡  ……才……   記錄      難道說你無愛去，按呢你是按怎想的？
   實在是太不記得矣，我哪會使對中考到高考就按呢？這是什麼，你敢知影？我今仔日欲寄批予我的朋友。結伴、一起   明仔載的路程足長的，所以欲勻勻仔行。再會，我的朋友。黃昏的時陣太媠矣，我想欲翕相。你食飽未？今仔日我請你。傍晚的時陣我散步，感覺足放鬆的。那時、那陣子  
   那是我的    按呢做是上簡單的方法。昨昏暗時我參加一个音樂會，非常的精彩。昨天      咱做伙做工課，按呢互相會當鬥相共。再見      跟你說     無法度，伊真試看覓也無法度克服家己的困難。仍然      早上好，祝你今仔日過了有較歡喜。
   證件      什麼、什麼東西 透早起床對身體有益。那是我的，莫提去矣。大清早     遮的蘋果我看在眼內，攏是大紅色的。莫袂記得紮證件喔。好比講你是尾仔一个人，按呢你欲按怎做？難道說     早上      
   打招呼、寒喧  你們三个，做伙鬥陣去𨑨迌。明天      當時，咱就按呢熟似矣。下午      我跟你     我欲了解閣較濟關於著這个城市的智識。親像你按呢做代誌，認真負責，真值得學習。豐年做田人歡喜，得寶做田人樂。還沒      
   明仔載有重要的代誌，我欲好好仔攢。當做一个作家，欲寫出好文章。荒年、歉歲   半夜      這樣      按照家己的想法去做，毋通予人壓迫。這種手機仔價數小貴，我毋知欲買無。白天的時陣陽光明媚。大後天     事情      
   寄信      有時間了後才閣再來看你，保重身體。那些      會當開車來遮，毋免坐車。這馬是早起。  晚上      早安，我的朋友。這麼      半暝仔按怎？按呢阮就早睏較好咧。

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
