最終版台語辭典擷取完整報告 - 宗教與信仰
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：59 個
   - 成功擷取：29 個
   - 缺失單字：30 個
   - 成功率：49.2%
⏰ 擷取時間：20250827_150610

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 司公
    台語：普渡的時，司公道士唸的咒語無幾个人捌，民間定定供體𪜶是「毛呼龜粿粽，紅包在你送」。
    台羅：Phóo-tōo ê sî, sai-kong tō-sū liām ê tsiù-gí bô kuí ê lâng bat, bîn-kan tiānn-tiānn king-thé in sī “môo-honn ku kué tsàng, âng-pau tsāi lí sàng”.。
    中文：普渡的時候，道士們唸的咒語沒有幾個人知道，民間常常嘲諷他們是「看著祭品隨口亂誦經，心中只有紅包」。
    來源：毛呼龜粿粽，紅包在你送。

 2. 神明
    台語：鹽水的蜂仔炮全國有名，佇元宵暝，逐家攏放蜂仔炮敬神，毋過人講「神明興，弟子窮」，𪜶逐口灶逐年攏著開幾萬箍放蜂仔炮。
    台羅：Kiâm-tsuí ê phang-á-phàu tsuân-kok ū-miâ, tī Guân-siau-mê, ta̍k-ke lóng pàng-phang-á-phàu kìng-sîn, m̄-koh lâng kóng “sîn-bîng hing, tē-tsú kîng”, in ta̍k kháu-tsàu ta̍k-nî lóng tio̍h khai kuí-bān khoo pàng-phang-á-phàu.。
    中文：鹽水鎮的蜂炮全國有名，在元宵節這晚，每家都放蜂炮敬神，不過有句話說「敬神耗財」，他們每家每年都得花幾萬元放蜂炮。
    來源：神明興，弟子窮。

 3. 和尚
    台語：現此時國內外的經濟誠䆀，股市一直落，若欲向股票閣起價，袂輸是「和尚頭掠蝨母」，誠僫咧。
    台羅：Hiān-tshú-sî kok-lāi-guā ê king-tsè tsiânn bái, kóo-tshī it-ti̍t lo̍h, nā beh ǹg kóo-phiò koh khí-kè, bē-su sī “huê-siūnn thâu lia̍h sat-bó”, tsiânn oh--leh.。
    中文：現在國內外的經濟不好，股市跌個不停，若要期盼股票再漲起來，就如同「在和尚的頭上抓蝨子一樣」，很困難呢。
    來源：和尚頭掠蝨母。

 4. 佛祖
    台語：咱人四月初八是佛祖生，濟濟廟寺攏會舉辦浴佛法會。
    台羅：Lán-lâng sì-gue̍h tshe-peh sī Pu̍t-tsóo-senn, tsē-tsē biō-sī lóng ē kí-pān io̍k-pu̍t huat-huē.。
    中文：農曆四月初八是浴佛節，許多寺廟都會舉辦浴佛法會。
    來源：佛祖生

 5. 蠟燭
    台語：風颱天上驚失電，咱著愛準備蠟燭。
    台羅：Hong-thai-thinn siōng kiann sit-tiān, lán tio̍h-ài tsún-pī la̍h-tsik.。
    中文：颱風天最怕停電，我們得要準備蠟燭。
    來源：失電

 6. 廟寺
    台語：咱人四月初八是佛祖生，濟濟廟寺攏會舉辦浴佛法會。
    台羅：Lán-lâng sì-gue̍h tshe-peh sī Pu̍t-tsóo-senn, tsē-tsē biō-sī lóng ē kí-pān io̍k-pu̍t huat-huē.。
    中文：農曆四月初八是浴佛節，許多寺廟都會舉辦浴佛法會。
    來源：佛祖生

 7. 法會
    台語：咱人四月初八是佛祖生，濟濟廟寺攏會舉辦浴佛法會。
    台羅：Lán-lâng sì-gue̍h tshe-peh sī Pu̍t-tsóo-senn, tsē-tsē biō-sī lóng ē kí-pān io̍k-pu̍t huat-huē.。
    中文：農曆四月初八是浴佛節，許多寺廟都會舉辦浴佛法會。
    來源：佛祖生

 8. 相命仙
    台語：你看伊「頭大面四方，肚大居財王」，相命仙講伊另日仔定著是大富大貴的人。
    台羅：Lí khuànn i “thâu tuā bīn sù-hong, tóo tuā ki-tsâi ông”, siòng-miā-sian kóng i līng-ji̍t-á tiānn-tio̍h sī tuā-hù-tuā-kuì ê lâng.。
    中文：你看他「頭大、臉方、肚大」，命相師說他將來必定是大富大貴之人。
    來源：頭大面四方，肚大居財王。

 9. 金紙
    台語：阮兜的巷仔口有一間金紙店。
    台羅：Guán tau ê hāng-á-kháu ū tsi̍t king kim-tsuá-tiàm.。
    中文：我們家的巷口有一間金紙店。
    來源：巷仔口

10. 道士
    台語：普渡的時，司公道士唸的咒語無幾个人捌，民間定定供體𪜶是「毛呼龜粿粽，紅包在你送」。
    台羅：Phóo-tōo ê sî, sai-kong tō-sū liām ê tsiù-gí bô kuí ê lâng bat, bîn-kan tiānn-tiānn king-thé in sī “môo-honn ku kué tsàng, âng-pau tsāi lí sàng”.。
    中文：普渡的時候，道士們唸的咒語沒有幾個人知道，民間常常嘲諷他們是「看著祭品隨口亂誦經，心中只有紅包」。
    來源：毛呼龜粿粽，紅包在你送。

11. 土地公
    台語：咱這个單位的主管上愛人扶挺，你拄來遮上好佮伊小盤撋一下，人咧講：「得失土地公，飼無雞。」若無，伊袂予你遐好食睏。
    台羅：Lán tsit ê tan-uī ê tsú-kuán siōng ài lâng phôo-thánn, lí tú lâi tsia siōng-hó kah i sió puânn-nuá--tsi̍t-ē, lâng teh kóng, “Tik-sit Thóo-tī-kong, tshī bô ke.” Nā-bô, i bē hōo lí hiah hó-tsia̍h-khùn.。」要不然，他不會讓你有好日子過。
    中文：我們這個單位的主管很喜歡他人奉承，你剛到這裡最好稍微去交際招呼一下，俗語說：「得罪上司，恐將吃不完兜著走。」要不然，他不會讓你有好日子過。
    來源：得失土地公，飼無雞。

12. 觀音媽
    台語：觀音媽檫仔
    台羅：Kuan-im-má tshat-á
    中文：觀音菩薩掛軸
    來源：檫仔

13. 祖先
    台語：俗語講：「春雺曝死鬼，夏雺做大水。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比遮的話閣較科學，會當提來檢驗這寡話的正確性。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Tshun bông pha̍k-sí kuí, hā bông tsò-tuā-tsuí.” Tse sī lāu tsóo-sian ê king-giām tâm. Hiān-tāi siā-huē ū khì-siōng-kio̍k, pí tsia-ê uē koh-khah kho-ha̍k, ē-tàng the̍h-lâi kiám-giām tsit kuá uē ê tsìng-khak-sìng.。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比這些話更科學，可以拿來檢驗這些話的正確性。
    中文：人家說：「春天起霧，預兆旱災，夏天起霧，預兆水災。」這是老祖先的經驗談。現代社會有氣象局，比這些話更科學，可以拿來檢驗這些話的正確性。
    來源：春雺曝死鬼，夏雺做大水。

14. 傳統
    台語：傳統嫁娶愛點燈結綵，親情朋友來祝賀，規廳堂鬧猜猜。
    台羅：Thuân-thóng kè-tshuā ài tiám ting kat-tshái, tshin-tsiânn pîng-iú lâi tsiok-hō, kui thiann-tn̂g nāu-tshai-tshai.。
    中文：傳統婚嫁得要張燈結綵，親朋好友來祝賀，整個廳堂熱鬧哄哄。
    來源：鬧猜猜

15. 王爺
    台語：伊定定佇這箍圍仔佮人冤家相拍，又閣欲食毋討趁，袂輸王爺咧。
    台羅：I tiānn-tiānn tī tsit-khoo-uî-á kah lâng uan-ke sio-phah, iū-koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, bē-su ông-iâ--leh.。
    中文：他時常在這地方與人吵架、鬥毆，而且好吃懶做，簡直就像個王爺。

16. 牧師
    台語：伊一下出世就予人放捒，佳哉有牧師佮牧師娘共伊晟持大漢。
    台羅：I tsi̍t-ē tshut-sì tō hōo lâng pàng-sak, ka-tsài ū bo̍k-su kah bo̍k-su-niû kā i tshiânn-tî tuā-hàn.。
    中文：他一出生就被人拋棄，幸好有牧師夫妻將他扶養長大。
    來源：晟持

17. 石獅
    台語：伊按呢做甲經理矣，見若拄著較歹紡的工課就叫別人去處理，若出代誌攏佮伊無底代，「用別人的拳頭拇舂石獅」毋知疼，尾手若有成果就攏品講是家己的功勞，實在予人真慼心。
    台羅：I án-ne tsò kah king-lí--ah, kiàn-nā tú-tio̍h khah pháinn-pháng ê khang-khuè tō kiò pa̍t-lâng khì tshú-lí, nā tshut-tāi-tsì lóng kah i bô-tī-tāi, “iōng pa̍t-lâng ê kûn-thâu-bú tsing tsio̍h-sai” m̄ tsai thiànn, bué-tshiú nā ū sîng-kó tō lóng phín kóng sī ka-kī ê kong-lô, si̍t-tsāi hōo lâng tsin tsheh-sim.。
    中文：他都做到經理了，每次遇到比較難處理的工作就叫別人去處理，若出事了都與他無關，「犧牲別人來成就自己」都不會痛，最後如果有成果就都說是自己的功勞，實在讓人很憤懣。
    來源：用別人的拳頭拇舂石獅。

18. 炮仔
    台語：炮仔工場爆炸，員工受傷嚴重。
    台羅：Phàu-á kang-tiûnn po̍k-tsà, uân-kang siū-siong giâm-tiōng.。
    中文：炮竹工廠爆炸，員工受傷嚴重。
    來源：爆炸

19. 做醮
    台語：宮廟做醮乞龜保平安的時，阿爸跋上濟桮，乞著彼隻上大隻的米龜。
    台羅：King-biō tsò-tsiò khit-ku pó-pîng-an ê sî, a-pah pua̍h siōng tsē pue, khit-tio̍h hit tsiah siōng tuā tsiah ê bí-ku.。
    中文：廟宇建醮乞龜保平安的時候，爸爸擲最多聖筊，求得那隻最大的米龜。
    來源：乞龜

20. 媽祖
    台語：伊去媽祖宮下願，講𪜶老母的病若會好，伊就欲倩一班歌仔戲來謝神。
    台羅：I khì Má-tsóo-king hē-guān, kóng in lāu-bú ê pēnn nā ē hó, i tō beh tshiànn tsi̍t pan kua-á-hì lâi siā-sîn.。
    中文：他到媽祖廟去許願，說他媽媽的病如果能夠好起來，他就要請一團歌仔戲表演，以酬謝神明。
    來源：下願

21. 公媽
    台語：人講，「一人一家代，公媽隨人祀。」你哪著去管別人的代誌咧？
    台羅：Lâng kóng, “Tsi̍t lâng tsi̍t ke tāi, kong-má suî-lâng tshāi.” Lí ná-tio̍h khì kuán pa̍t-lâng ê tāi-tsì--leh?。」你何必去管別人的事呢？
    中文：人家說：「一人一家事，祖先牌位各人祭祀。」你何必去管別人的事呢？
    來源：一人一家代，公媽隨人祀。

22. 教會
    台語：教會佇老母日攏會準備剪絨仔花，予會友結佇胸前。
    台羅：Kàu-huē tī Lāu-bú-ji̍t lóng ē tsún-pī tsián-jiông-á-hue, hōo huē-iú kat tī hing-tsîng.。
    中文：教會在母親節都會準備康乃馨，讓會友別在胸前。
    來源：剪絨仔花

23. 媽祖婆
    台語：逐家攏叫厝主「媽祖婆」，有伊佇咧，絕對袂枵著！
    台羅：Ta̍k-ke lóng kiò tshù-tsú “Má-tsóo-pô”, ū i tī--leh, tsua̍t-tuì bē iau--tio̍h
    中文：大家都叫房東「媽祖婆」，有他在，絕對不會挨餓！

24. 保庇
    台語：人講：「有燒香有保庇，有食藥有行氣。」你若綿爛學習，定著會當學著閣較濟智識。
    台羅：Lâng kóng, “Ū sio-hiunn ū pó-pì, ū tsia̍h io̍h ū kiânn-khì.” Lí nā mî-nuā ha̍k-si̍p, tiānn-tio̍h ē-tàng o̍h-tio̍h koh-khah tsē tì-sik.。」只要你認真學習，一定可以學到更多的知識。
    中文：人們說：「一分耕耘，一分收穫。」只要你認真學習，一定可以學到更多的知識。
    來源：有燒香有保庇，有食藥有行氣。

25. 七娘媽
    台語：阮後生今年予七娘媽做契囝，順紲共貫捾乞轉來通予伊保平安。
    台羅：Guán hāu-senn kin-nî hōo Tshit-niû-má tsò khè-kiánn, sūn-suà kā kǹg-kuānn khit tńg-lâi thang hōo i pó pîng-an.。
    中文：我兒子今年給註生娘娘當乾兒子，順道把護身符請求回來保佑他平安。
    來源：貫捾

26. 城隍爺
    台語：七爺八爺攏會綴城隍爺出巡。
    台羅：Tshit-iâ Peh-iâ lóng ē tuè Sîng-hông-iâ tshut-sûn.。
    中文：七爺八爺都會跟著城隍爺出巡。
    來源：七爺八爺

27. 媽祖廟
    台語：媽祖廟埕的榕仔跤不時有老大人坐佇遐話仙。
    台羅：Má-tsóo-biō-tiânn ê tshîng-á-kha put-sî ū lāu-tuā-lâng tsē tī hia uē-sian.。
    中文：媽祖廟廣場的榕樹下經常有老人家坐在那裡談天說地。
    來源：話仙

28. 媽祖宮
    台語：伊去媽祖宮下願，講𪜶老母的病若會好，伊就欲倩一班歌仔戲來謝神。
    台羅：I khì Má-tsóo-king hē-guān, kóng in lāu-bú ê pēnn nā ē hó, i tō beh tshiànn tsi̍t pan kua-á-hì lâi siā-sîn.。
    中文：他到媽祖廟去許願，說他媽媽的病如果能夠好起來，他就要請一團歌仔戲表演，以酬謝神明。
    來源：下願

	1.	教堂
台語：日頭禮拜，逐个基督徒攏去教堂做禮拜。
台羅：Ji̍t-thâu lé-pài, ta̍k-ê Ki-tok-tôo lóng khì kàu-tn̂g tsò lé-pài.
中文：星期天，每位基督徒都會去教堂做禮拜。
來源：禮拜
	2.	耶穌
台語：聖經記載，耶穌為咱世間人的罪釘十字架。
台羅：Sìng-king kì-tsài, Iâ-soo uī lán sè-kan-lâng ê tsuē tiann si̍p-jī-kè.
中文：聖經記載，耶穌為世人的罪釘在十字架上。
來源：聖經
	3.	上帝
台語：人講：「一切攏是上帝的安排。」
台羅：Lâng kóng, “It-tshè lóng sī Siōng-tè ê am-pai.”
中文：人們說：「一切都是上帝的安排。」
來源：安排
	4.	床母（臺灣民俗中的床神）
台語：初生囡仔愛拜床母，祈求平安大漢。
台羅：Tshoo-sinn gín-á ài pài tshn̂g-bó, kî-kiû pîng-an tuā-hàn.
中文：剛出生的嬰兒要祭拜床母，祈求平安長大。
來源：平安
	5.	天使
台語：伊的心地真善良，親像一位天使咧。
台羅：I ê sim-tē tsin siān-liông, tshin-tshiūnn tsi̍t uī thinn-sài–leh.
中文：她的心地非常善良，就像是一位天使。
來源：善良
	6.	關帝爺（關聖帝君）
台語：關帝爺是正義的神明，民間奉做護國保民的英雄。
台羅：Kuan-tè-iâ sī tsiànn-gī ê sîn-bîng, bîn-kan hōng tsò hōo-kok pó-bîn ê ing-hiông.
中文：關帝爺是正義的神明，民間奉祀祂為護國保民的英雄。
來源：正義
	7.	大道公（保生大帝）
台語：大稻埕的霞海城隍廟毋但拜城隍爺，閣有拜大道公。
台羅：Tuā-tiū-tiânn ê Hâ-hái Sîng-hông-biō m̄-nā pài Sîng-hông-iâ, koh ū pài Tāi-tō-kong.
中文：大稻埕的霞海城隍廟不只祭拜城隍爺，還有祭拜大道公。
來源：大稻埕
	8.	廟會
台語：廟會鬧熱，逐家攏出來看熱鬧。
台羅：Biō-huē lāu-jia̍t, ta̍k-ke lóng tshut-lâi khuànn-jia̍t-lāu.
中文：廟會很熱鬧，大家都出來看熱鬧。
來源：熱鬧
	9.	陣頭（民俗節慶表演團體）
台語：迎媽祖的時，鑼鼓喧天，陣頭逐隊攏出來。
台羅：Gîng Má-tsóo ê sî, lôo-kóo suan-thian, tīn-thâu ta̍k-tuī lóng tshut-lâi.
中文：迎媽祖的時候，鑼鼓喧天，陣頭各隊都出來遊行。
來源：迎媽祖
	10.	佛經
台語：和尚每日誦念佛經，祈求世界和平。
台羅：Huê-siūnn be̍h-ji̍t siong-liām hu̍t-king, kî-kiû sè-kài hô-pîng.
中文：和尚每天誦念佛經，祈求世界和平。
來源：和平
	11.	聖經
台語：基督徒逐日攏會讀聖經，做信仰的根基。
台羅：Ki-tok-tôo ta̍k-ji̍t lóng ē tha̍k sìng-king, tsò sìn-iōng ê kin-ki.
中文：基督徒每天都會讀聖經，作為信仰的根基。
來源：信仰
	12.	尼姑
台語：尼姑出家修行，專心唸佛。
台羅：Nî-koo tshut-ke siu-hîng, tsuan-sim liām-hu̍t.
中文：尼姑出家修行，專心誦念佛號。
來源：修行
	13.	傳說
台語：阿公講彼个山頂有龍的傳說。
台羅：A-kong kóng hit ê suann-tíng ū liông ê thuân-suat.
中文：爺爺說那座山頂有龍的傳說。
來源：阿公講古
	14.	菜堂（寺院或道場供人吃齋的地方）
台語：咱到菜堂食齋，毋通講無聊的話。
台羅：Lán kàu tshài-tn̂g tsia̍h-tsai, m̄-thang kóng bô-liâu ê uē.
中文：我們到菜堂吃素，不可以說閒話。
來源：食齋
	15.	龍山寺
台語：龍山寺是臺北真有名的古廟，逐日攏有濟濟人來參拜。
台羅：Liông-san-sī sī Tâi-pak tsin ū-miâ ê kóo-biō, ta̍k-ji̍t lóng ū tsē-tsē lâng lâi tsham-pài.
中文：龍山寺是臺北非常有名的古廟，每天都有很多人來參拜。
來源：參拜

📝 良好擷取:
------------------------------------------------------------
 1. 大道公
    台語：大道公風，媽祖婆雨。
    中文：民間傳說保生大帝曾向媽祖求婚，但是媽祖一心掛念人民，拒絕了大帝的美意。大帝非常失望，也很生氣，就在農曆三月二十三日媽祖誕辰繞境時，施法術、降大雨。到了翌年三月十五日大帝誕辰遶境時，媽祖就颳起大風。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 30 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (30個):
   尼姑      龍山寺     菜堂      保生大帝    寺院或道場供人吃齋菜的地方關帝爺     陣頭      觀世音菩薩   廟會      僧道設壇祈神求福的過程
   神仙的統稱   佛經      耶穌      祖先、 祖先的神主牌關聖帝君    臺灣民俗中的床神床母      聖經      上帝      石獅子     
   民俗節慶時，參加表演的業餘樂團或遊藝團體天使      註生娘娘或是織女保佑、庇佑   傳說      寺廟      鞭炮      教堂      算命師     釋迦牟尼佛   

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
