最終版台語辭典擷取完整報告 - 植物與水果蔬菜
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：123 個
   - 成功擷取：57 個
   - 缺失單字：66 個
   - 成功率：46.3%
⏰ 擷取時間：20250827_152444

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 蔥仔
    台語：伊食火鍋搵料愛濫醋、蒜茸、番薑仔、蔥仔、豆乳、香油，伊講愛較厚味才會好食。
    台羅：I tsia̍h hué-ko ùn-liāu ài lām tshòo, suàn-jiông, huan-kiunn-á, tshang-á, tāu-jú, hiang-iû, i kóng ài khah kāu-bī tsiah ē hó-tsia̍h.。
    中文：他吃火鍋沾醬要摻雜醋、蒜泥、辣椒、蔥、豆腐乳、香油，他說要五味俱全才會好吃。
    來源：厚味

 2. 葡萄
    台語：酒廠買葡萄去激酒。
    台羅：Tsiú-tshiúnn bé phû-tô khì kik-tsiú.。
    中文：酒廠買葡萄去釀酒。
    來源：激酒

 3. 櫻花
    台語：我約伊今仔日中晝佇公園會合，做伙去看櫻花。
    台羅：Guá iok i kin-á-ji̍t tiong-tàu tī kong-hn̂g huē-ha̍p, tsò-hué khì khuànn ing-hue.。
    中文：我約他今天中午在公園會合，要一起去賞櫻。
    來源：會合

 4. 檨仔
    台語：臺灣熱人出產真濟芳甜的果子，譬論檨仔、荔枝佮芳瓜。
    台羅：Tâi-uân jua̍h--lâng tshut-sán tsin tsē phang-tinn ê kué-tsí, phì-lūn suāinn-á, nāi-tsi kah phang-kue.。
    中文：臺灣在夏天出產很多香甜的水果，例如芒果、荔枝和香瓜。
    來源：譬論

 5. 匏仔
    台語：最近足歹運，欲食菜頭湯，去買著蓬心的菜頭；欲去剃頭，剃頭店無開門，有影是「人若衰，種匏仔生菜瓜」。
    台羅：Tsuè-kīn tsiok pháinn-ūn, beh tsia̍h tshài-thâu-thng, khì bé-tio̍h pōng-sim ê tshài-thâu; beh khì thì-thâu, thì-thâu-tiàm bô khui-mn̂g, ū-iánn sī “lâng nā sue, tsìng pû-á senn tshài-kue”.。
    中文：最近運氣很糟，想喝蘿蔔湯，竟買到空心的蘿蔔；想去理髮，理髮店沒開門，真的是「人一倒楣，種匏瓜也會長出絲瓜」。
    來源：人若衰，種匏仔生菜瓜。

 6. 青草
    台語：阿媽共燃好的青草仔茶，用漏仔貯入去玻璃矸仔，冰佇冰箱予逐家啉。
    台羅：A-má kā hiânn-hó ê tshenn-tsháu-á-tê, iōng lāu-á té ji̍p-khì po-lê kan-á, ping tī ping-siunn hōo ta̍k-ke lim.。
    中文：奶奶把煮好的青草茶，用漏斗裝進玻璃瓶中，冰在冰箱給大家喝。
    來源：漏仔

 7. 稻仔
    台語：較早作田人攏放伴割稻仔，人若來鬥相共，愛攢三頓佮點心予人食，閣袂使驚人大食。
    台羅：Khah-tsá tsoh-tshân-lâng lóng pàng-phuānn kuah-tiū-á, lâng nā lâi tàu-sann-kāng, ài tshuân sann tǹg kah tiám-sim hōo lâng tsia̍h, koh bē-sái kiann lâng tuā-tsia̍h.。
    中文：從前農人都輪流協助割稻子，人家如果來幫忙，要準備三餐跟點心給人家吃，還不能怕人家食量大。
    來源：大食

 8. 蘭花
    台語：這款蘭花真貴氣，無好種。
    台羅：Tsit khuán lân-hue tsin kuì-khì, bô hó tsìng.。
    中文：這種蘭花帶貴氣，很不容易培育。
    來源：貴氣

 9. 蒜仔
    台語：食蒜仔吐蕗蕎。
    台羅：Tsia̍h suàn-á thòo lōo-giō.。蒜頭比蕗蕎便宜，故用來比喻得不償失。
    中文：吃蒜頭吐蕗蕎。蒜頭比蕗蕎便宜，故用來比喻得不償失。
    來源：蕗蕎

10. 番麥
    台語：這角勢有真濟人種番麥。
    台羅：Tsit kak-sì ū tsin tsē lâng tsìng huan-be̍h.。
    中文：這一帶有很多人種玉蜀黍。
    來源：角勢

11. 九層塔
    台語：用九層塔煎卵真好食。
    台羅：Iōng káu-tsàn-thah tsian nn̄g tsin hó-tsia̍h.。
    中文：用九層塔煎蛋很好吃。

12. 蘋果
    台語：進口的蘋果通常攏有蓋蠟。
    台羅：Tsìn-kháu ê phông-kó thong-siông lóng ū kài-la̍h.。
    中文：進口的蘋果通常都有上蠟。
    來源：蓋蠟

13. 菝仔
    台語：菝仔有到分無，共伊㨂甲一下就知。
    台羅：Pua̍t-á ū kàu-hun--bô, kā i tàng-kah--tsi̍t-ē tō tsai.。
    中文：番石榴熟了沒，用指甲刺探看看就知道。
    來源：㨂甲

14. 龍眼
    台語：表姊目頭懸，揣對象揀東揀西、揀碗揀箸，啥人知影經過幾若年煞「揀啊揀，揀著一个賣龍眼」。
    台羅：Piáu-tsí ba̍k-thâu kuân, tshuē tuì-siōng kíng-tang-kíng-sai, kíng-uánn-kíng-tī, siánn-lâng tsai-iánn king-kuè kuí-nā nî suah “kíng--ah kíng, kíng-tio̍h tsi̍t ê bē lîng-gíng”.。
    中文：表姊眼光高，找對象挑三揀四、東挑西揀，誰知道經過好幾年卻「挑來選去，最後選了個不怎樣的人」。
    來源：揀啊揀，揀著一个賣龍眼。

15. 竹筍
    台語：竹筍仔炒肉絲蓋好食。
    台羅：Tik-sún-á tshá bah-si kài hó-tsia̍h.。
    中文：竹筍炒肉絲很好吃。
    來源：肉絲

16. 瓜仔哖
    台語：瓜仔哖有腥味。
    台羅：Kue-á-nî ū tshènn-bī.。
    中文：小黃瓜有生青味。
    來源：腥

17. 樹枝
    台語：阮逐擺對遐行過，攏會予樹枝刮著。
    台羅：Guán ta̍k-pái tuì hia kiânn--kuè, lóng ē hōo tshiū-ki kueh--tio̍h.。
    中文：我們每一次經過那裡，都會被樹枝絆到。
    來源：刮替kueh/kuih

18. 玉蘭花
    台語：一攕玉蘭花。
    台羅：Tsi̍t tshiám gio̍k-lân-hue.。
    中文：一串玉蘭花。
    來源：攕替tshiám

19. 蔥頭
    台語：蔥頭味真薟，予人切甲流目屎。
    台羅：Tshang-thâu bī tsin hiam, hōo lâng tshiat kah lâu ba̍k-sái.。
    中文：洋蔥味真嗆，讓人切得流眼淚。
    來源：薟

20. 香菇
    台語：香菇欲煮進前愛先浸水。
    台羅：Hiunn-koo beh tsú tsìn-tsîng ài sing tsìm tsuí.。
    中文：香菇要煮之前要先泡水。
    來源：浸

21. 蒜頭
    台語：種蒜頭的作穡人攏揀較媠的提去賣，留一寡脯去的家己食，莫怪人講：「燒瓷的食缺，織蓆的睏椅。」
    台羅：Tsìng suàn-thâu ê tsoh-sit-lâng lóng kíng khah suí--ê the̍h-khì bē, lâu tsi̍t-kuá póo--khì--ê ka-kī tsia̍h, bo̍k-kuài lâng kóng, “Sio-huî--ê tsia̍h khih, tsit-tshio̍h--ê khùn í.”。」
    中文：蒜農都挑比較漂亮的拿去賣，留一些乾癟的自己吃，難怪人家說「燒瓷的自己用有缺口的碗，織草蓆的在椅子上睡覺。」
    來源：燒瓷的食缺，織蓆的睏椅。

22. 蓮霧
    台語：這新品種的蓮霧一斤著兩百，你若交關兩斤，共你三割引就好。
    台羅：Tse sin phín-tsíng ê lián-bū tsi̍t kin tio̍h nn̄g-pah, lí nā kau-kuan--nn̄g-kin, kā lí sann kuah-ín tō hó.。
    中文：這新品種的蓮霧一斤得兩百，你如果能買個兩斤，按售價減除三成賣你就好。
    來源：割引

23. 紅豆
    台語：紅豆做紅豆囥，綠豆做綠豆囥。
    台羅：Âng-tāu tsò âng-tāu khǹg, li̍k-tāu tsò li̍k-tāu khǹg.。
    中文：紅豆放紅豆那裏，綠豆放綠豆那裏。
    來源：做

24. 樹林
    台語：伊覕佇烏暗的樹林，心內真驚惶。
    台羅：I bih tī oo-àm ê tshiū-nâ, sim-lāi tsin kiann-hiânn.。
    中文：他躲在黑暗的森林，內心很驚慌。
    來源：烏暗

25. 樹葉仔
    台語：樹仔跤的樹葉仔無偌濟，用鋏仔鋏鋏咧就會用得矣。
    台羅：Tshiū-á-kha ê tshiū-hio̍h-á bô guā-tsē, iōng giap-á giap-giap--leh tō ē-īng--tit--ah.。
    中文：樹底下的樹葉沒有很多，拿夾子夾一夾就可以了。
    來源：鋏仔

26. 竹仔
    台語：除了竹仔佮七里香以外，燈仔花嘛是上捷種來做籬笆的樹仔。
    台羅：Tû-liáu tik-á kah tshit-lí-hiong í-guā, ting-á-hue mā sī siōng tsia̍p tsìng-lâi tsò lî-pa ê tshiū-á.。
    中文：除了竹子和七里香以外，朱槿也是最常種植來當圍籬的樹木。
    來源：燈仔花

27. 番薯
    台語：古早糧食缺欠的時，煮糜是幾粒米、一寡番薯簽乾摻一大坩水，「一粒田螺煮九碗公湯」，欲罟一粒飯粒仔就親像海底摸針，真僫啦！
    台羅：Kóo-tsá niû-si̍t khueh-khiàm ê sî, tsú muê sī kuí lia̍p bí, tsi̍t-kuá han-tsî-tshiam-kuann tsham tsi̍t tuā khann tsuí, “tsi̍t lia̍p tshân-lê tsú káu uánn-kong thng”, beh koo tsi̍t lia̍p pn̄g-lia̍p-á tō tshin-tshiūnn hái-té bong tsiam, tsin oh--lah!。
    中文：從前糧食匱乏的時代，煮稀飯是幾粒米、一些番薯簽乾加一大鍋的水，「一粒田螺煮九海碗湯」，要撈到一粒米粒就像海底撈針，好難啊！
    來源：一粒田螺煮九碗公湯。

28. 甘蔗
    台語：俗語講，「甘蔗無雙頭甜。」也欲清閒，也欲趁大錢，世間哪有遐爾好空的代誌？
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Kam-tsià bô siang-thâu tinn.” Iā beh tshing-îng, iā beh thàn tuā tsînn, sè-kan ná ū hiah-nī hó-khang ê tāi-tsì?。」又要清閒，又要賺大錢，世上哪有那麼好的事情？
    中文：俗話說，「甘蔗沒有頭尾都是甜的。」又要清閒，又要賺大錢，世上哪有那麼好的事情？
    來源：甘蔗無雙頭甜。

29. 芋仔
    台語：糋好的芋仔糋欲食進前愛閣乍一下。
    台羅：Tsìnn hó ê ōo-á-tsìnn beh tsia̍h tsìn-tsîng ài koh tsànn--tsi̍t-ē.。
    中文：炸好的芋頭要吃之前得先過油再稍微炸一下。
    來源：乍替tsànn

30. 樹葉
    台語：樹仔跤的樹葉仔無偌濟，用鋏仔鋏鋏咧就會用得矣。
    台羅：Tshiū-á-kha ê tshiū-hio̍h-á bô guā-tsē, iōng giap-á giap-giap--leh tō ē-īng--tit--ah.。
    中文：樹底下的樹葉沒有很多，拿夾子夾一夾就可以了。
    來源：鋏仔

31. 芹菜
    台語：煮貢丸湯的時陣，摻一搣仔芹菜珠，不止仔合味。
    台羅：Tsú kòng-uân-thng ê sî-tsūn, tsham tsi̍t-me-á khîn-tshài-tsu, put-tsí-á ha̍h-bī.。
    中文：煮貢丸湯的時候，加一把芹菜珠，非常對味。
    來源：芹菜珠

32. 蓮花
    台語：蓮花頭窒咧，著愛清清咧。
    台羅：Liân-hue-thâu that--leh, tio̍h-ài tshing-tshing--leh.。
    中文：蓮蓬頭塞住了，需要清理一下。
    來源：蓮花頭

33. 楊桃
    台語：這粒楊桃有六捻。
    台羅：Tsit lia̍p iûnn-tô ū la̍k liām.。
    中文：這顆楊桃有六片。
    來源：捻

34. 花蕊
    台語：公園內的花蕊真清芳。
    台羅：Kong-hn̂g-lāi ê hue-luí tsin tshing-phang.。
    中文：公園裡的花朵很清香。
    來源：清芳

35. 茄仔
    台語：茄仔開黃花──反種。
    台羅：Kiô-á khui n̂g hue──huán-tsíng.。歇後語，形容違反常態。
    中文：茄子一般都開紫色的花，開黃花的就是變種。歇後語，形容違反常態。
    來源：反種

36. 菜心
    台語：去買一罐菜心來配糜。
    台羅：Khì bé tsi̍t kuàn tshài-sim lâi phuè muê.。
    中文：去買一罐菜心來配稀飯。

37. 桑椹
    台語：桑椹會使通血路，促進胃腸運動，改善祕結。
    台羅：Sng-suî ē-sái thong hueh-lōo, tshiok-tsìn uī-tn̂g ūn-tōng, kái-siān pì-kiat.。
    中文：桑椹可以活血，促進胃腸蠕動，改善便秘。

38. 榕仔
    台語：媽祖廟埕的榕仔跤不時有老大人坐佇遐話仙。
    台羅：Má-tsóo-biō-tiânn ê tshîng-á-kha put-sî ū lāu-tuā-lâng tsē tī hia uē-sian.。
    中文：媽祖廟廣場的榕樹下經常有老人家坐在那裡談天說地。
    來源：話仙

39. 瓜子
    台語：這種木瓜品質真好，你提一寡仔木瓜子去湠種。
    台羅：Tsit tsióng bo̍k-kue phín-tsit tsin hó, lí the̍h tsi̍t-kuá-á bo̍k-kue-tsí khì thuànn-tsíng.。
    中文：這種木瓜品質很好，你拿一些木瓜種子去繁殖。
    來源：湠種

40. 王梨
    台語：「王梨頭，西瓜尾」是咧講王梨是倚蒂頭的所在上蓋甜，西瓜顛倒是離蒂頭上遠的彼爿較甜，欲食的時先食較無甜的彼爿就會愈食愈甜。
    台羅：“Ông-lâi thâu, si-kue bué” sī teh kóng ông-lâi sī uá tì-thâu ê sóo-tsāi siōng-kài tinn, si-kue tian-tò sī lī tì-thâu siōng hn̄g ê hit pîng khah tinn, beh tsia̍h ê sî sing tsia̍h khah bô tinn ê hit pîng tō ē jú tsia̍h jú tinn.。
    中文：「鳳梨頭，西瓜尾」是說鳳梨最甜的地方是靠近基根底部的那頭，西瓜反而是離蒂頭最遠端的那邊最甜，要吃的時候先吃比較不甜的那邊就會越吃越甜。
    來源：王梨頭，西瓜尾。

41. 蕹菜
    台語：阿明開店做生理有趁著一點仔錢，就想欲借錢開連鎖店，𪜶某緊共擋講，你毋通「食無三把蕹菜，就欲上西天」。
    台羅：A-bîng khui-tiàm tsò-sing-lí ū thàn-tio̍h tsi̍t-tiám-á tsînn, tō siūnn-beh tsioh tsînn khui liân-só-tiàm, in bóo kín kā tòng kóng, lí m̄-thang “tsia̍h bô sann pé ìng-tshài, tō beh tsiūnn se-thian”.。
    中文：阿明開店做生意是賺到了一點錢，就想要貸款開連鎖店，他太太趕忙阻止他說，你別「吃不到三把空心菜，就妄想可以上西天」。
    來源：食無三把蕹菜，就欲上西天。

42. 柚仔
    台語：柚仔囥予伊消水，會較甜。
    台羅：Iū-á khǹg hōo i siau-tsuí, ē khah tinn.。
    中文：柚子放置到水分消散一些，會比較甜。
    來源：消水

43. 綠豆
    台語：冰櫥內底有一鼎綠豆湯，你去𣁳一碗來食。
    台羅：Ping-tû lāi-té ū tsi̍t tiánn li̍k-tāu-thng, lí khì khat tsi̍t uánn lâi tsia̍h.。
    中文：冰箱裡有一鍋綠豆湯，你去盛一碗來吃。
    來源：冰櫥

44. 弓蕉
    台語：阿榮頭一改贌園種弓蕉隨搪著風颱，了甲叫毋敢。佳哉尾仔換去夜市做油湯，拄著時機好，才予伊趁甲油洗洗，有影是「人飼人，一支骨；天飼人，肥朒朒」，真正予人袂𠢕得。
    台羅：A-îng thâu tsi̍t kái pa̍k-hn̂g tsìng king-tsio suî tn̄g-tio̍h hong-thai, liáu kah kiò-m̄-kánn. Ka-tsài bué--á uānn-khì iā-tshī tsò iû-thng, tú-tio̍h sî-ki hó, tsiah hōo i thàn kah iû-sé-sé, ū-iánn sī “lâng tshī lâng, tsi̍t ki kut; thinn tshī lâng, puî-tsut-tsut”, tsin-tsiànn hōo lâng bē-gâu--tit.。幸虧後來換跑道去夜市擺麵攤，遇到景氣好，才讓讓他賺得油水多多，真正是「只靠人，瘦巴巴；天幫助，笑哈哈」，人真的不能自以為了得。
    中文：阿榮第一次租田園種香蕉就碰上颱風，賠的叫苦連天。幸虧後來換跑道去夜市擺麵攤，遇到景氣好，才讓讓他賺得油水多多，真正是「只靠人，瘦巴巴；天幫助，笑哈哈」，人真的不能自以為了得。
    來源：人飼人，一支骨；天飼人，肥朒朒。

45. 菜瓜
    台語：最近足歹運，欲食菜頭湯，去買著蓬心的菜頭；欲去剃頭，剃頭店無開門，有影是「人若衰，種匏仔生菜瓜」。
    台羅：Tsuè-kīn tsiok pháinn-ūn, beh tsia̍h tshài-thâu-thng, khì bé-tio̍h pōng-sim ê tshài-thâu; beh khì thì-thâu, thì-thâu-tiàm bô khui-mn̂g, ū-iánn sī “lâng nā sue, tsìng pû-á senn tshài-kue”.。
    中文：最近運氣很糟，想喝蘿蔔湯，竟買到空心的蘿蔔；想去理髮，理髮店沒開門，真的是「人一倒楣，種匏瓜也會長出絲瓜」。
    來源：人若衰，種匏仔生菜瓜。

46. 高麗菜
    台語：你這馬看著高麗菜的價數好，才欲攢落去種，敢會赴市？
    台羅：Lí tsit-má khuànn-tio̍h ko-lê-tshài ê kè-siàu hó, tsiah beh tshuân lo̍h-khì tsìng, kám ē-hù-tshī
    中文：你現在看到高麗菜的價格好，才想要準備去栽種，哪趕得上時機呢？
    來源：會赴市

47. 石榴
    台語：七月七，龍眼烏，石榴必。
    台羅：Tshit-gue̍h tshit, lîng-gíng oo, sia̍h-liû pit.。意為七月是龍眼和石榴成熟的季節。
    中文：七月七，龍眼黑，石榴裂。意為七月是龍眼和石榴成熟的季節。

48. 荔枝
    台語：若欲治荔枝欉頂懸的臭腥龜仔，用雪文水共噴，不止仔有應效。
    台羅：Nā beh tī nāi-tsi-tsâng tíng-kuân ê tshàu-tshènn-ku-á, iōng sap-bûn-tsuí kā phùn, put-tsí-á ū ìng-hāu.。
    中文：想對付荔枝樹上的椿象，用肥皂水直接噴它相當有效。
    來源：臭腥龜仔

49. 冬瓜
    台語：想欲食金瓜湯，煞規菜市仔攏無人咧賣金瓜，「無魚，蝦嘛好」，今仔日先買冬瓜轉來去𤉙排骨湯。
    台羅：Siūnn-beh tsia̍h kim-kue-thng, suah kui tshài-tshī-á lóng bô lâng teh bē kim-kue, “bô hî, hê mā hó”, kin-á-ji̍t sing bé tang-kue tńg lâi-khì kûn pâi-kut-thng.。
    中文：想喝南瓜湯，整個菜市場卻沒有人賣南瓜，「退而求其次」，今天先買冬瓜回家煮排骨湯。
    來源：無魚，蝦嘛好。

50. 金瓜
    台語：想欲食金瓜湯，煞規菜市仔攏無人咧賣金瓜，「無魚，蝦嘛好」，今仔日先買冬瓜轉來去𤉙排骨湯。
    台羅：Siūnn-beh tsia̍h kim-kue-thng, suah kui tshài-tshī-á lóng bô lâng teh bē kim-kue, “bô hî, hê mā hó”, kin-á-ji̍t sing bé tang-kue tńg lâi-khì kûn pâi-kut-thng.。
    中文：想喝南瓜湯，整個菜市場卻沒有人賣南瓜，「退而求其次」，今天先買冬瓜回家煮排骨湯。
    來源：無魚，蝦嘛好。

51. 榕樹
    台語：廟口的榕樹跤不時都有一寡人佇遐泡茶、開講。
    台羅：Biō-kháu ê tshîng-tshiū-kha put-sî to ū tsi̍t-kuá lâng tī hia phàu tê, khai-káng.。
    中文：廟口的榕樹下經常都有一些人在那裡泡茶、聊天。
    來源：廟口

52. 椪柑
    台語：阮兜的果子園種椪柑佮菝仔。
    台羅：Guán tau ê kué-tsí-hn̂g tsìng phòng-kam kah pua̍t-á.。
    中文：我們家的果園種柑橘與芭樂。
    來源：果子園

53. 草仔
    台語：阿媽共燃好的青草仔茶，用漏仔貯入去玻璃矸仔，冰佇冰箱予逐家啉。
    台羅：A-má kā hiânn-hó ê tshenn-tsháu-á-tê, iōng lāu-á té ji̍p-khì po-lê kan-á, ping tī ping-siunn hōo ta̍k-ke lim.。
    中文：奶奶把煮好的青草茶，用漏斗裝進玻璃瓶中，冰在冰箱給大家喝。
    來源：漏仔

54. 葉仔
    台語：有人抾雨傘樹拄落落來的葉仔來治肝病，毋過有病應該愛去予醫生看才著。
    台羅：Ū lâng khioh hōo-suànn-tshiū tú lak--lo̍h-lâi ê hio̍h-á lâi tī kuann-pēnn, m̄-koh ū pēnn ing-kai ài khì hōo i-sing khuànn tsiah tio̍h.。
    中文：有人撿大葉欖仁剛掉落的葉子來治肝病，不過有病應該還是去看醫生才對。
    來源：雨傘樹

55. 柑仔
    台語：牛犅𨂿會損蕩柑仔欉、柳丁欉、檸檬欉佮木瓜欉等果子欉。
    台羅：Gû-káng-uainnh ē sńg-tn̄g kam-á tsâng, liú-ting tsâng, lê-bóng tsâng kah bo̍k-kue tsâng tíng kué-tsí tsâng.。
    中文：天牛會危害橘子、柳丁、檸檬和木瓜樹等果樹。
    來源：牛犅𨂿

56. 白菜
    台語：白菜滷是阮大家的手路菜，阮兜逐家攏真愛食。
    台羅：Pe̍h-tshài-lóo sī guán ta-ke ê tshiú-lōo-tshài, guán tau ta̍k-ke lóng tsin ài tsia̍h.。
    中文：滷白菜是我婆婆的拿手菜，我家每個人都很愛吃。
    來源：白菜滷

57. 韭菜
    台語：韭菜花炒透抽，真佮喙。
    台羅：Kú-tshài-hue tshá thàu-thiu, tsin kah-tshuì.。
    中文：韭菜花炒透抽，很合胃口。
    來源：透抽

1.	一欉樹仔
台語：阮兜門口種一欉樹仔，炎天的時陣會予咱遮蔭納涼。
台羅：Guán tau mn̂g-kháu tsìng tsi̍t tsâng tshiū-á, iâm-thinn ê sî-tsūn ē hōo lán tsia-im la̍p-liâng.
中文：我家門口種了一棵樹，夏天的時候可以遮蔭乘涼。
	2.	水筆仔
台語：水筆仔生佇鹹水沼澤，是紅樹林的主要樹種。
台羅：Tsúi-pit-á senn tī kiâm-tsuí tsió-tsa̍h, sī âng-tshiū-nâ ê tsú-iàu tshiū-tsiòng.
中文：水筆仔生長在鹹水沼澤，是紅樹林的主要樹種。
	3.	椰子
台語：椰子水真清甜，炎熱天啉一杯會足清爽。
台羅：Iâ-tsí-tsuí tsin tshing-tinn, iâm-jia̍t-thinn lim tsi̍t pue ē tsiok tshing-sóng.
中文：椰子水很清甜，夏天喝一杯很清爽。
	4.	紅柿（甜柿、軟柿）
台語：秋天到，紅柿成熟，樹仔頂滿滿真媠。
台羅：Tshiu-thinn kàu, âng-khī sîng-siû, tshiū-á-tíng muá-muá tsin suí.
中文：秋天到了，柿子成熟，樹上掛滿了很漂亮。
	5.	桑材（桑樹）
台語：以前庄頭人攏會種桑材來飼蠶仔。
台羅：Í-tsîng tsng-thâu lâng lóng ē tsìng sng-tsâi lâi tshī tâm-á.
中文：以前村子裡的人都會種桑樹來養蠶。
	6.	榴槤
台語：榴槤雖然臭味重，毋過愛食的人講真芳甜。
台羅：Liû-liân sui-jiân tshàu-bī tāng, m̄-koh ài-tsia̍h ê lâng kóng tsin phang-tinn.
中文：榴槤雖然味道很臭，但喜歡吃的人說很香甜。

	7.	梅花
台語：梅花開佇寒天，代表堅強的精神。
台羅：Muî-hue khui tī hân-thinn, tāi-piáu kian-kiông ê tsing-sîn.
中文：梅花開在寒冬，代表堅強的精神。
	8.	菊花
台語：重陽節常會插菊花來保庇長壽。
台羅：Tîng-iông-tseh siông ē tshah kiok-hue lâi pó-pì tn̂g-siū.
中文：重陽節常插菊花來祈求長壽。
	9.	桃花
台語：春天桃花盛開，吸引真濟人去賞花。
台羅：Tshun-thinn thô-hue sìng-khai, hip-ín tsin tsē lâng khì siúnn-hue.
中文：春天桃花盛開，吸引很多人去賞花。
	10.	玫瑰花
台語：伊送一束玫瑰花表達愛意。
台羅：I sàng tsi̍t sok muî-kuì-hue piáu-ta̍t ài-ì.
中文：他送一束玫瑰花來表達愛意。

	11.	枇杷
台語：春天的枇杷真生津，對咳嗽有幫助。
台羅：Tshun-thinn ê pî-pê tsin seng-tsin, tuì ka-sàu ū pang-tōo.
中文：春天的枇杷很生津，對咳嗽有幫助。
	12.	釋迦
台語：大武山出產的釋迦真出名。
台羅：Tuā-bú-san tshut-sán ê sik-khia tsin tshut-miâ.
中文：大武山出產的釋迦很有名。
	13.	水蜜桃
台語：阿母買水蜜桃轉來，香芳芳閣真甜。
台羅：A-bú bé tsuí-bi̍t-thô tńg-lâi, phang-phang-phang koh tsin tinn.
中文：媽媽買了水蜜桃回來，香香甜甜的。
	14.	金針
台語：金針菜炒肉絲真好食。
台羅：Kim-tsiam-tshài tshá bah-si tsin hó-tsia̍h.
中文：金針菜炒肉絲很好吃。
	15.	木耳
台語：木耳煮雞湯真補身體。
台羅：Bo̍k-ní tsú ke-thng tsin póo-sin-thé.
中文：木耳煮雞湯很滋補身體。
	16.	蘆筍
台語：蘆筍炒蝦仁，色香味俱全。
台羅：Lôo-sún tshá he-jîn, sik-hiang-bī ku-tsuân.
中文：蘆筍炒蝦仁，色香味俱全。

	17.	豆菜（豆芽菜）
台語：豆菜湯真清甜，配糜真合味。
台羅：Tāu-tshài-thng tsin tshing-tinn, phuè muê tsin ha̍h-bī.
中文：豆芽湯很清甜，配稀飯很對味。
	18.	芫荽（香菜）
台語：魚丸湯無芫荽，就少一味。
台羅：Hî-ôan-thng bô iân-sui, tō tsió tsi̍t bī.
中文：魚丸湯如果沒有香菜，就少一個味道。
	19.	豆莢
台語：豆莢炒豆乾，真下飯。
台羅：Tāu-ngeh tshá tāu-kuann, tsin hā-pn̄g.
中文：炒豆莢配豆乾，很下飯。
	20.	花仔菜（花椰菜）
台語：花仔菜煮湯真清爽。
台羅：Hue-á-tshài tsú-thng tsin tshing-sóng.
中文：花椰菜煮湯很清爽。
	21.	刺瓜仔（胡瓜、黃瓜）
台語：刺瓜仔拍涼拌，夏天食正適合。
台羅：Tshì-kue-á phah liâng-puànn, hā-thinn tsia̍h tsiànn siok-ha̍p.
中文：小黃瓜做涼拌，夏天吃最合適。
	22.	高麗菜
台語：高麗菜炒肉絲，簡單閣好食。
台羅：Ko-lê-tshài tshá bah-si, kán-tan koh hó-tsia̍h.
中文：高麗菜炒肉絲，簡單又好吃。
	23.	茭白筍
台語：茭白筍炒肉絲，鮮甜真好食。
台羅：Kha-peh-sún tshá bah-si, sian-tinn tsin hó-tsia̍h.
中文：茭白筍炒肉絲，鮮甜很好吃。
	24.	番薯葉
台語：番薯葉炒蒜頭，營養閣大碗。
台羅：Han-tsî-hioh tshá suàn-thâu, îng-iúnn koh tuā-uánn.
中文：地瓜葉炒蒜頭，營養又份量足。
	25.	敏豆仔（四季豆）
台語：敏豆仔炒鹹肉，真下飯。
台羅：Bín-tāu-á tshá kiâm-bah, tsin hā-pn̄g.
中文：四季豆炒鹹肉，很下飯。
	26.	大頭菜（蕪菁）
台語：大頭菜湯真清甜，老人仔真愛食。
台羅：Tuā-thâu-tshài-thng tsin tshing-tinn, lāu-lâng-á tsin ài tsia̍h.
中文：大頭菜湯很清甜，老人家很愛吃。
	27.	萵仔菜（萵苣）
台語：萵仔菜包肉絲，做生菜捲真清爽。
台羅：E-á-tshài pau bah-si, tsò sing-tshài-kńg tsin tshing-sóng.
中文：萵苣包肉絲，做成生菜捲很清爽。
	28.	菠薐仔（菠菜）
台語：菠薐仔炒蛋，真合喙味。
台羅：Pue-lîng-á tshá nn̄g, tsin ha̍h-tshuì-bī.
中文：菠菜炒蛋，很合口味。
	29.	大同仔（青椒）
台語：大同仔炒牛肉，香氣四溢。
台羅：Tāi-tông-á tshá gû-bah, hiang-khì sì-i̍t.
中文：青椒炒牛肉，香氣四溢。
	30.	湯匙仔菜（青江菜）
台語：湯匙仔菜下麵，真清爽。
台羅：Thng-sî-á-tshài hā mī, tsin tshing-sóng.
中文：青江菜加在麵裡，很清爽。
❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 66 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (66個):
   大頭菜     桑材      豆芽菜     鳳梨      木耳      稻子      小黃瓜     豆菜      豆莢      甜柿、軟柿   
   芫荽      桑葚      香菜      榴槤      花仔菜     水筆仔     絲瓜      地瓜葉     萵仔菜     蔥的根莖部分  
   大白菜     匏瓜、葫蘆   茄子      枇杷      柚子      大菜心、大骨芥菜四季豆     蘆筍      一棵樹     菊花      
   芒果      刺瓜仔     萵苣      玉米      湯匙仔菜    竹子      椰子      香蕉      大同仔     番薯葉     
   南瓜      花椰菜     一欉樹仔    桑樹      菠薐仔     釋迦      蕪菁      橘子      紅柿      空心菜     
   水蜜桃     地瓜      苦瓜      芭樂      青江菜     青椒      敏豆仔     茭白筍     玫瑰花     桃花      
   金針      梅花      葉子      芋頭      菠菜      胡瓜、黃瓜   

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
