最終版台語辭典擷取完整報告 - 其他
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：81 個
   - 成功擷取：36 個
   - 缺失單字：45 個
   - 成功率：44.4%
⏰ 擷取時間：20250827_125113

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 寸尺
    台語：你若欲做衫，愛先量寸尺。
    台羅：Lí nā beh tsò sann, ài sing niû tshùn-tshioh.。
    中文：你如果想要做衣服，要先量身材尺寸。

 2. 𨑨迌物仔
    台語：這種𨑨迌物仔外面窒倒街，免驚無地買。
    台羅：Tsit tsióng tshit-thô-mih-á guā-bīn that-tó-ke, bián kiann bô-tè bé.。
    中文：這種玩具外面到處都是，不用怕買不到。
    來源：窒倒街

 3. 報紙
    台語：選舉的時陣，電視、報紙共候選人皂烏漆白的事件不止仔濟，才予咱好歹人攏分袂清楚。
    台羅：Suán-kí ê sî-tsūn, tiān-sī, pò-tsuá kā hāu-suán-jîn tsō-oo-tshat-pe̍h ê sū-kiānn put-tsí-á tsē, tsiah hōo lán hó-pháinn lâng lóng hun bē tshing-tshó.。
    中文：選舉期間，電視、報紙抹黑候選人的事件特別多，才讓我們好人壞人都分不清楚。
    來源：皂烏漆白

 4. 管理
    台語：頭家人上要緊的工課是管理公司的業務，毋通「豬頭毋顧，顧鴨母卵」，干焦咧斟酌辦公室的花有沃水無？
    台羅：Thâu-ke-lâng siōng iàu-kín ê khang-khuè sī kuán-lí kong-si ê gia̍p-bū, m̄-thang “ti-thâu m̄ kòo, kòo ah-bó-nn̄g”, kan-na teh tsim-tsiok pān-kong-sik ê hue ū ak-tsuí--bô?。
    中文：當老板最要緊的工作是管理公司的業務，不可以「捨本逐末」，光是注意辦公室的花有沒有澆水。
    來源：豬頭毋顧，顧鴨母卵。

 5. 合作
    台語：科學研究需要團隊合作，逐家相激頭腦，工課才做會媠氣。
    台羅：Kho-ha̍k gián-kiù su-iàu thuân-tuī ha̍p-tsok, ta̍k-ke sio-kik-thâu-náu, khang-khuè tsiah tsò ē suí-khuì.。
    中文：科學研究需要團隊合作，大家相互腦力激盪，事情才能做得完善。
    來源：激頭腦

 6. 參觀
    台語：咱先坐高鐵來去臺中，才閣盤火車去大肚參觀磺溪書院。
    台羅：Lán sing tsē ko-thih lâi-khì Tâi-tiong, tsiah-koh puânn hué-tshia khì Tuā-tōo tsham-kuan Hông-khe Su-īnn.。
    中文：我們先搭高鐵去臺中，再轉搭火車去大肚參觀磺溪書院。
    來源：才閣

 7. 青紅燈
    台語：閣過一个青紅燈，就會當看著𪜶兜。
    台羅：Koh kuè tsi̍t ê tshenn-âng-ting, tō ē-tàng khuànn-tio̍h in tau.。
    中文：再過一個紅綠燈，就可以看到他家了。
    來源：就替tō

 8. 窒車
    台語：有兩个人佇路邊為著欲搶停車位咧冤家，邊仔的人逐个都「徛懸山，看馬相踢」，無一觸久仔煞開始咧窒車矣！
    台羅：Ū nn̄g ê lâng tī lōo-pinn uī-tio̍h beh tshiúnn thîng-tshia-uī teh uan-ke, pinn--á ê lâng ta̍k ê to “khiā kuân suann, khuànn bé sio-that”, bô tsi̍t-tak-kú-á suah khai-sí teh that-tshia--ah!。
    中文：有兩個人在路邊為了搶停車位正在爭吵，旁邊每個人都「事不關己看好戲」，沒多久就開始塞車了！
    來源：徛懸山，看馬相踢。

 9. 冷凍
    台語：冷凍的魚仔提出來退冰。
    台羅：Líng-tòng ê hî-á the̍h tshut-lâi thè-ping.。
    中文：冷凍庫裡的魚拿出來退冰。
    來源：退冰

10. 字紙
    台語：買賣田地的字紙，雙方攏愛親身押名，才有準算。
    台羅：Bé-bē tshân-tē ê jī-tsuá, siang-hong lóng ài tshin-sin ah-miâ, tsiah ū tsún-sǹg.。
    中文：買賣田地的合約，都要雙方親自簽名，才有效力。
    來源：押名

11. 罐仔
    台語：我用罐仔倒匼，掠著一隻虼蚻。
    台羅：Guá iōng kuàn-á tò-khap, lia̍h-tio̍h tsi̍t tsiah ka-tsua̍h.。
    中文：我用罐子倒蓋抓到一隻蟑螂。
    來源：倒匼

12. 塑膠
    台語：塑膠射出的成品脫模了後，邊仔一寡肉幼仔愛閣抾抾咧！
    台羅：Sok-ka siā-tshut ê sîng-phín thuat-bôo liáu-āu, pinn--á tsi̍t-kuá bah-iù-á ài koh khioh-khioh--leh
    中文：塑膠射出的成品脫模後，旁邊一些屑屑要再修一修！
    來源：肉幼仔

13. 決定
    台語：咱欲做決定進前，逐个想較齊著咧，閣看予斟酌，親像俗語咧講的「三人共五目，日後無長短跤話」，按呢好無？
    台羅：Lán beh tsò kuat-tīng tsìn-tsîng, ta̍k ê siūnn khah tsiâu-tio̍h--leh, koh khuànn hōo tsim-tsiok, tshin-tshiūnn sio̍k-gí teh kóng--ê “sann lâng kāng gōo ba̍k, ji̍t-āu bô tn̂g-té-kha-uē”, án-ne hó--bô?。
    中文：我們要做決定之前，大家要顧慮周全，再仔細看看，就像俗話說的「所有人都眼見為憑，日後不要再說長道短」，這樣好嗎？
    來源：三人共五目，日後無長短跤話。

14. 斑馬線
    台語：駛車欲通過斑馬線，著愛讓予過路人先過。
    台羅：Sái-tshia beh thong-kuè pan-má-suànn, tio̍h-ài niū hōo kuè-lōo-lâng sing kuè.。
    中文：開車要通過斑馬線，得要禮讓行人先過。
    來源：過路人

15. 文化
    台語：「人間條件」是一齣會當予外國人認捌臺灣文化的新劇。
    台羅：“Jîn-kan Tiâu-kiānn” sī tsi̍t tshut ē-tàng hōo guā-kok-lâng jīn-bat Tâi-uân bûn-huà ê sin-kio̍k.。
    中文：「人間條件」是一齣可以讓外國人認識臺灣文化的話劇。
    來源：新劇

16. 紡織
    台語：俗語講：「近水知魚性，近山識鳥音。」伊都自細漢綴𪜶爸母佇紡織廠做工課，這陣毋才會對織布這方面的工課遮爾熟手。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Kīn suí ti gû sìng, kīn san sik niáu im.” I to tsū sè-hàn tuè in pē-bú tī pháng-tsit-tshiúnn tsò khang-khuè, tsit-tsūn m̄-tsiah ē tuì tsit-pòo tsit hong-bīn ê khang-khuè tsiah-nī si̍k-tshiú.。」他從小就跟他的父母在紡織廠工作，現在他才會對織布這方面的工作如此熟練。
    中文：俗話說：「近水知魚性，近山識鳥音。」他從小就跟他的父母在紡織廠工作，現在他才會對織布這方面的工作如此熟練。
    來源：近水知魚性，近山識鳥音。

17. 目屎
    台語：音樂比賽彈鋼琴的時，阿美彈走精去，比賽比了伊是哭甲目屎四淋垂，老師緊共伊安慰講：「仙人拍鼓有時錯，跤步踏差啥人無？」
    台羅：Im-ga̍k pí-sài tuânn kǹg-khîm ê sî, A-bí tuânn tsáu-tsing--khì, pí-sài pí-liáu i sī khàu kah ba̍k-sái sì-lâm-suî, lāu-su kín kā i an-uì kóng, “Sian-jîn phah kóo iú sî tshò, kha-pōo ta̍h-tsha siánn-lâng bô?”。人非聖賢，孰能無過？」
    中文：音樂比賽彈鋼琴時，小美彈錯了，他賽後哭得唏哩嘩啦，老師趕緊安慰他說：「人有失足，馬有失蹄。人非聖賢，孰能無過？」
    來源：仙人拍鼓有時錯，跤步踏差啥人無？

18. 問題
    台語：公司的錢水雄雄轉踅袂過來，因端淡薄仔複雜，古早人講：「緊行無好步。」欲解決問題，千萬毋通傷過趕狂，愛三思而後行。
    台羅：Kong-si ê tsînn-tsuí hiông-hiông tńg-se̍h bē kuè--lâi, in-tuann tām-po̍h-á ho̍k-tsa̍p, kóo-tsá-lâng kóng, “Kín kiânn bô hó pōo.” Beh kái-kuat būn-tê, tshian-bān m̄-thang siunn kuè kuánn-kông, ài sàm-su jî hiō hîng.。」要解決問題，千萬不可太過慌張，須三思而後行。
    中文：公司的資金突然周轉不過來，原因略微複雜，古人說：「欲速則不達。」要解決問題，千萬不可太過慌張，須三思而後行。
    來源：緊行無好步。

19. 工具
    台語：辭典是真重要的工具冊。
    台羅：Sû-tián sī tsin tiōng-iàu ê kang-kū-tsheh.。
    中文：辭典是很重要的工具書。
    來源：辭典

20. 需要
    台語：伊佇孤兒院大漢，受著真濟人的捐助。大漢了後事業做了真成功，伊知影「食人一口，報人一斗」的道理，嘛捐足濟錢幫助需要贊助的孤兒。
    台羅：I tī koo-jî-īnn tuā-hàn, siū-tio̍h tsin tsē lâng ê kuan-tsōo. Tuā-hàn liáu-āu sū-gia̍p tsò liáu tsin sîng-kong, i tsai-iánn “tsia̍h lâng tsi̍t kháu, pò lâng tsi̍t táu” ê tō-lí, mā kuan tsiok tsē tsînn pang-tsōo su-iàu tsàn-tsōo ê koo-jî.。長大以後事業很成功，他懂得「知恩圖報」的道理，也捐很多錢幫助需要贊助的孤兒。
    中文：他在孤兒院長大，受到很多人的捐助。長大以後事業很成功，他懂得「知恩圖報」的道理，也捐很多錢幫助需要贊助的孤兒。
    來源：食人一口，報人一斗。

21. 崁蓋
    台語：大港無崁蓋。
    台羅：Tuā-káng bô khàm-kuà.。這句話多用於罵人去跳河自殺算了。
    中文：大河沒有覆蓋。這句話多用於罵人去跳河自殺算了。
    來源：大港

22. 西元
    台語：西元1940年起去的臺灣人差不多攏有受日本教育。
    台羅：Se-guân 1940 nî khí-khì ê Tâi-uân-lâng tsha-put-to lóng ū siū Ji̍t-pún kàu-io̍k.。
    中文：西元1940年以前的臺灣人差不多都有接受日語教育。
    來源：起去

23. 付出
    台語：枉費我對你付出遮爾仔濟，你一點仔都毋知著感恩。
    台羅：Óng-huì guá tuì lí hù-tshut tsiah-nī-á tsē, lí tsi̍t-tiám-á to m̄ tsai tio̍h kám-un.。
    中文：枉費我對你付出這麼多，你一點都不知道要感恩。
    來源：枉費

24. 守寡
    台語：𪜶翁過身了後，伊就守寡到今。
    台羅：In ang kuè-sin liáu-āu, i tō tsiú-kuá kàu-tann.。
    中文：他先生過世之後，他就守寡至今。

25. 家私
    台語：高科技公司趁錢的家私是技術，若是內底的人將技術漏洩，親像人所講的「內神通外鬼」，閣較大間的公司嘛會倒店。
    台羅：Ko-kho-ki kong-si thàn-tsînn ê ke-si sī ki-su̍t, nā-sī lāi-té ê lâng tsiong ki-su̍t lāu-sia̍p, tshin-tshiūnn lâng sóo kóng ê “lāi sîn thong guā kuí”, koh-khah tuā king ê kong-si mā ē tó-tiàm.。
    中文：高科技公司賺錢的利器是技術，若是內部的人將技術外洩，像人們所說的「內神通外鬼」，再怎麼大的公司也會倒閉。
    來源：內神通外鬼。

26. 車牌
    台語：你閣行幾伐仔就會當看著公車牌仔矣。
    台羅：Lí koh kiânn--kuí-hua̍h-á tō ē-tàng khuànn-tio̍h kong-tshia-pâi-á--ah.。
    中文：你再走幾步就可以看到公車站牌了。
    來源：伐白hua̍h

27. 芳水
    台語：伊逐工欲出門進前，攏愛𫝺一寡芳水。
    台羅：I ta̍k-kang beh tshut-mn̂g tsìn-tsîng, lóng ài hiù tsi̍t-kuá phang-tsuí.。
    中文：他每天要出門之前，都要灑一點香水。

28. 車位
    台語：有兩个人佇路邊為著欲搶停車位咧冤家，邊仔的人逐个都「徛懸山，看馬相踢」，無一觸久仔煞開始咧窒車矣！
    台羅：Ū nn̄g ê lâng tī lōo-pinn uī-tio̍h beh tshiúnn thîng-tshia-uī teh uan-ke, pinn--á ê lâng ta̍k ê to “khiā kuân suann, khuànn bé sio-that”, bô tsi̍t-tak-kú-á suah khai-sí teh that-tshia--ah!。
    中文：有兩個人在路邊為了搶停車位正在爭吵，旁邊每個人都「事不關己看好戲」，沒多久就開始塞車了！
    來源：徛懸山，看馬相踢。

29. 要求
    台語：一寡爸母對𪜶囝兒的教育傷過關心，要求欲換班級，抑是調去別間學校，毋過「一日徙栽，三日徛黃」，囡仔人曷會堪得按呢搬徙，嘛無法度注心來讀冊。
    台羅：Tsi̍t-kuá pē-bú tuì in kiánn-jî ê kàu-io̍k siunn kuè kuan-sim, iau-kiû beh uānn pan-kip, ia̍h-sī tiàu-khì pa̍t king ha̍k-hāu, m̄-koh “tsi̍t ji̍t suá-tsai, sann ji̍t khiā-n̂g”, gín-á-lâng a̍h ē-kham-tit án-ne puann-suá, mā bô-huat-tōo tsù-sim lâi tha̍k-tsheh.。
    中文：一些父母對於他們的小孩的教育太過關心，要求要換班級，或是調去別間學校，但是「移植一次，蔫黃三日」，小孩子怎麼能受得了這樣遷移，也沒辦法用心讀書。
    來源：一日徙栽，三日徛黃。

30. 車禍
    台語：伊出車禍傷甲真食力，醫生講流傷濟血著愛緊共伊注血，若無會無命去。
    台羅：I tshut tshia-hō siong kah tsin tsia̍h-la̍t, i-sing kóng lâu siunn tsē hueh tio̍h-ài kín kā i tsù-hueh, nā-bô ē bô-miā--khì.。
    中文：他出車禍受重傷，醫生說流太多血要緊急輸血，不然會沒命。
    來源：注血

31. 胭脂
    台語：有明星咧鬥宣傳，這支胭脂加足搶市。
    台羅：Ū bîng-tshenn teh tàu suan-thuân, tsit ki ian-tsi ke tsiok tshiúnn-tshī.。
    中文：有明星在代言，這款口紅暢銷多了。
    來源：搶市

32. 矸仔
    台語：一个查某人參加歌唱比賽，主持人看伊大箍閣濟歲，就看伊無點，啥人知影伊「烏矸仔貯豆油」，歌聲袂輸聲樂家，佇網路世界大轟動。
    台羅：Tsi̍t ê tsa-bóo-lâng tsham-ka kua-tshiùnn pí-sài, tsú-tshî-jîn khuànn i tuā-khoo koh tsē-huè, tō khuànn i bô tiám, siánn-lâng tsai-iánn i “oo kan-á té tāu-iû”, kua-siann bē-su siann-ga̍k-ka, tī bāng-lōo sè-kài tuā hong-tōng.。
    中文：一個女人參加歌唱比賽，主持人看他肥胖年紀又大，就不看好他，誰知道「人不可貌相」，他的歌聲不輸給聲樂家，轟動了網路世界。
    來源：烏矸仔貯豆油。

33. 車輪
    台語：毋知佗一个夭壽人共我的車輪落風。
    台羅：M̄ tsai tó tsi̍t ê iáu-siū lâng kā guá ê tshia-lián làu-hong.。
    中文：不知哪個可惡鬼把我的輪胎洩了氣。
    來源：落風

34. 呸喙瀾
    台語：你莫烏白呸喙瀾啦！
    台羅：Lí mài oo-pe̍h phuì tshuì-nuā--lah
    中文：你不要亂吐口水啦！
    來源：喙瀾

35. 開始
    台語：伊破病倒佇眠床頂廿捅冬矣，寢開始後生猶真盡心看顧，不而過俗語講：「久長病，無孝子。」這幾冬𪜶後生予伊的醫藥費硩甲袂喘氣，就無通遐認真共照顧矣。
    台羅：I phuà-pēnn tó tī bîn-tshn̂g-tíng jia̍p-thóng tang--ah, tshím-khai-sí hāu-senn iáu tsin tsīn-sim khuànn-kòo, put-jî-kò sio̍k-gí kóng, “Kú-tn̂g pēnn, bô hàu-tsú.” Tsit kuí tang in hāu-senn hōo i ê i-io̍h-huì teh kah bē tshuán-khuì, tō bô thang hiah jīn-tsin kā tsiàu-kòo--ah.。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    中文：他已臥病在床二十多年了，剛開始兒子還很盡心照顧，但俗話說：「久病床前無孝子。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    來源：久長病，無孝子。

36. 玻璃
    台語：人到中年目睭的玻璃清有可能會退化，目睭前會有烏影。若有這種症頭，愛去揣醫生檢查。
    台羅：Lâng kàu tiong-liân ba̍k-tsiu ê po-lê-tshing ū khó-lîng ē thè-huà, ba̍k-tsiu-tsîng ē ū oo-iánn. Nā ū tsit tsióng tsìng-thâu, ài khì tshuē i-sing kiám-tsa.。要是有這種症狀，得去找醫生檢查。
    中文：人到中年眼睛的玻璃體可能會退化，眼前會有黑影。要是有這種症狀，得去找醫生檢查。
    來源：玻璃清

1. 自來水
	•	台語：咱臺灣大部分人攏用自來水，煮食飲水誠方便。
	•	台羅：Lán Tâi-uân tuā-pōo-hūn lâng lóng iōng tsū-lâi-tsuí, tsú-tsia̍h ím-tsuí tsiânn hong-piān.
	•	中文：我們臺灣大部分人都用自來水，煮飯喝水很方便。

2. 陷阱
	•	台語：山中行路愛細膩，免予野獸設的陷阱擒著。
	•	台羅：Suann-tiong kiânn-lōo ài sè-jī, bián hōo iá-siù siat ê hām-tsínn khîm-tio̍h.
	•	中文：在山裡行走要小心，免得被野獸設的陷阱抓到。

3. 人口
	•	台語：這个城市的人口愈來愈濟，交通嘛愈擁擠。
	•	台羅：Tsit ê siânn-tshī ê lîn-kháu jú lâi jú tsē, kau-thong mā jú íng-tsé.
	•	中文：這個城市人口越來越多，交通也越來越擁擠。

4. 年齡
	•	台語：參加比賽愛限制年齡，毋通超過三十歲。
	•	台羅：Tsham-ka pí-sài ài hān-tsè nî-lîng, m̄-thang tshiau-kuè sann-tsa̍p huè.
	•	中文：參加比賽要有限制年齡，不可以超過三十歲。

5. 路線
	•	台語：咱行山愛先規劃路線，才袂徛徛蹛蹛。
	•	台羅：Lán kiânn-suann ài sing kui-uè lōo-suànn, tsiah bē khiā-khiā-tuà-tuà.
	•	中文：我們登山要先規劃路線，才不會走來走去。

6. 油煙
	•	台語：廚房若無抽風機，煮食就會產生濟油煙。
	•	台羅：Tû-pâng nā bô thiu-hong-ki, tsú-tsia̍h tō ē sán-seng tsē iû-ian.
	•	中文：廚房若沒有抽油煙機，煮飯就會產生很多油煙。

7. 開關
	•	台語：電燈的開關佇門邊。
	•	台羅：Tiān-ting ê khai-kuan tī mn̂g-pinn.
	•	中文：電燈的開關在門邊。

8. 溫度
	•	台語：冬天的時陣，室內的溫度愛保持溫暖。
	•	台羅：Tang-thinn ê sî-tsūn, sik-lāi ê un-tōo ài póo-tshî un-luán.
	•	中文：冬天的時候，室內的溫度要保持溫暖。

9. 金屬
	•	台語：金屬的東西若久放，可能會生鏽。
	•	台羅：Kim-sio̍k ê tong-si nā kú pàng, khó-lîng ē senn-siù.
	•	中文：金屬的東西若是放久了，可能會生鏽。

10. 祕密
	•	台語：這个祕密攏無人知，你毋通共人漏出去。
	•	台羅：Tsit ê pì-bí lóng bô-lâng tsai, lí m̄-thang kā lâng làu–tshut-khì.
	•	中文：這個祕密沒有人知道，你不要告訴別人。

11. 海報
	•	台語：學校的大門口掛真濟活動的海報。
	•	台羅：Ha̍k-hāu ê tuā mn̂g-kháu kuà tsin tsē ua̍h-tāng ê hái-pò.
	•	中文：學校的大門口掛著很多活動的海報。

12. 民國
	•	台語：阮阿公是民國三十年出世的。
	•	台羅：Guán a-kong sī Bîn-kok sann-tsa̍p nî tshut-sì ê.
	•	中文：我阿公是民國三十年出生的。

13. 版本
	•	台語：這个故事有好幾个版本，無啥仝款。
	•	台羅：Tsit ê kòo-sū ū hó-kuí ê pán-pún, bô siánn kâng-khuán.
	•	中文：這個故事有好幾個版本，不太一樣。

14. 地圖
	•	台語：你提地圖出來看，阮欲揣車站。
	•	台羅：Lí the̍h tē-tôo tshut-lâi khuànn, guán beh tshuē tshia-tsām.
	•	中文：你把地圖拿出來看，我們要找車站。

15. 答案
	•	台語：這个數學題的答案誠簡單。
	•	台羅：Tsit ê sòo-ha̍k-tê ê tap-àn tsiânn kán-tann.
	•	中文：這道數學題的答案很簡單。

16. 主題
	•	台語：今仔日演講的主題是環保。
	•	台羅：Kin-á-ji̍t ián-káng ê tsú-tê sī khuân-pó.
	•	中文：今天演講的主題是環保。

17. 吸收
	•	台語：囡仔愛食青菜，才會吸收營養。
	•	台羅：Gín-á ài tsia̍h tshenn-tshài, tsiah ē hip-siu iân-iúⁿ.
	•	中文：小孩子要吃青菜，才能吸收營養。

18. 完整
	•	台語：這本冊保存真完整，連一頁嘛無缺。
	•	台羅：Tsit pún tsheh póo-tsûn tsin uân-tsíng, liân tsi̍t ia̍h mā bô khuat.
	•	中文：這本書保存得很完整，連一頁也沒缺。

19. 超速
	•	台語：伊駛車超速，予警察罰錢。
	•	台羅：I sái-tshia tshiau-sok, hōo kíng-tshat hua̍t-tsînn.
	•	中文：他開車超速，被警察罰錢。

20. 駕照
	•	台語：你若欲駛車，就一定愛有駕照。
	•	台羅：Lí nā beh sái-tshia, tō it-tīng ài ū kà-tsiàu.
	•	中文：你若要開車，就一定要有駕照。

21. 焚化爐
	•	台語：垃圾車收來的糞埽會送去焚化爐處理。
	•	台羅：Lah-sap-tshia siu-lâi ê pùn-sò ē sàng khì hûn-huà-lôo tshú-lí.
	•	中文：垃圾車收來的垃圾會送去焚化爐處理。

22. 銅管仔
	•	台語：工地內面鋪的銅管仔愛綁緊，免流風漏水。
	•	台羅：Kang-tē lāi-bīn phoo ê tâng-kóng-á ài páng kín, bián lâu-hong làu-tsuí.
	•	中文：工地裡鋪設的銅管要綁緊，避免漏氣漏水。

23. 相硞
	•	台語：這兩个人真相硞，講話攏無退步。
	•	台羅：Tsit nn̄g ê lâng tsin sio-khok, kóng-uē lóng bô thuè-pōo.
	•	中文：這兩個人很固執，說話都不退讓。

24. 創作
	•	台語：伊閣寫一本新詩集，是伊近來的創作。
	•	台羅：I koh siá tsi̍t pún sin-si-tsip, sī i kīn-lâi ê tshòng-tsok.
	•	中文：他又寫了一本新詩集，這是他最近的創作。

25. 分析
	•	台語：老師欲學生分析文章內底的意思。
	•	台羅：Lāu-su beh ha̍k-sing hun-sik bun-tsiong lāi-té ê ì-sù.
	•	中文：老師要學生分析文章裡的意思。

26. 設定
	•	台語：手機的鬧鐘設定好矣，明仔載欲早起。
	•	台羅：Siu-ki ê lāu-tsing siat-tīng hó–ah, bîn-á-tsài beh tsá-khí.
	•	中文：手機的鬧鐘已經設定好，明天要早起。

27. 針對
	•	台語：老師針對這个問題，解說真詳細。
	•	台羅：Lāu-su tsiam-tuì tsit ê būn-tê, kái-sueh tsin siong-sè.
	•	中文：老師針對這個問題，解說得很詳細。

28. 採取
	•	台語：政府愛採取行動，保護環境。
	•	台羅：Tsíng-hú ài tshái-tshú hîng-tōng, póo-hōo khuân-kíng.
	•	中文：政府要採取行動，保護環境。

29. 掌聲
	•	台語：歌手唱甲真好，觀眾攏拍掌聲鼓勵伊。
	•	台羅：Kua-siú tshiùnn kah tsin hó, kuan-tsiòng lóng phah tsióng-siann kóo-lē i.
	•	中文：歌手唱得很好，觀眾都拍掌聲鼓勵他。


❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 45 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (45個):
   吸收      焚化爐     掌聲      玩具、小東西  蓋上蓋子    香水      塞車      做工用的工具、道具駕照      銅管仔     
   答案      版本      路線      完整      油煙      地圖      瓶子      設定      針對      相硞      
   採取      超速      年齡      主題      分析      罐子      民國      尺寸      溫度      秘密      
   開關      互相碰撞    空的鐵製罐頭罐子陷阱      創作      海報      祕密      廢紙、寫過字的紙、 文書、契約、證明文件、權狀、謄本人口      紅綠燈     
   自來水     眼淚      腮紅      吐口水     金屬      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
