最終版台語辭典擷取完整報告 - 職業與社會角色
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：65 個
   - 成功擷取：28 個
   - 缺失單字：37 個
   - 成功率：43.1%
⏰ 擷取時間：20250827_140049

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 警察
    台語：伊䀐著警察對巷仔頭行來，面隨慄色，即時就起跤走甲無看見影去。
    台羅：I siam-tio̍h kíng-tshat tuì hāng-á-thâu kiânn--lâi, bīn suî lik-sik, tsik-sî tō khí-kha tsáu kah bô khuànn-kìnn iánn--khì.。
    中文：他瞥見警察從巷子口走來，嚇得立刻臉色大變，馬上就拔腿跑得不見蹤影。
    來源：起跤

 2. 總經理
    台語：新的總經理真𠢕轉錢空，順利解決公司的財務危機。
    台羅：Sin ê tsóng-king-lí tsin gâu tńg-tsînn-khang, sūn-lī kái-kuat kong-si ê tsâi-bū guî-ki.。
    中文：新的總經理很會籌錢，順利解決公司的財務危機。
    來源：轉錢空

 3. 評審
    台語：評審嚴格，逐家就無話講。
    台羅：Phîng-sím giâm-keh, ta̍k-ke tō bô uē kóng.。
    中文：評審嚴格，大家就無話可說了。
    來源：嚴格

 4. 司機
    台語：塚仔埔欲開路，駛怪手的司機先攢牲醴拜好兄弟仔，紲落去那燒銀紙，喙閣那唸：「無禁無忌，食百二。」
    台羅：Thióng-á-poo beh khui-lōo, sái kuài-tshiú ê su-ki sing tshuân sing-lé pài hó-hiann-tī-á, suà--lo̍h-khì ná sio gîn-tsuá, tshuì koh ná liām, “Bô-kìm-bô-khī, tsia̍h pah-jī.”。」
    中文：墓地要開路，怪手司機先準備三牲祭拜好兄弟，接著一邊燒銀紙，嘴巴還一邊念著：「百無禁忌，活到一百二十歲。」
    來源：無禁無忌，食百二。

 5. 作穡人
    台語：種蒜頭的作穡人攏揀較媠的提去賣，留一寡脯去的家己食，莫怪人講：「燒瓷的食缺，織蓆的睏椅。」
    台羅：Tsìng suàn-thâu ê tsoh-sit-lâng lóng kíng khah suí--ê the̍h-khì bē, lâu tsi̍t-kuá póo--khì--ê ka-kī tsia̍h, bo̍k-kuài lâng kóng, “Sio-huî--ê tsia̍h khih, tsit-tshio̍h--ê khùn í.”。」
    中文：蒜農都挑比較漂亮的拿去賣，留一些乾癟的自己吃，難怪人家說「燒瓷的自己用有缺口的碗，織草蓆的在椅子上睡覺。」
    來源：燒瓷的食缺，織蓆的睏椅。

 6. 董事長
    台語：會開到中站的時，董事長宣佈明年薪水加五pha，逐家聽了攏誠歡喜。
    台羅：Huē khui kàu tiong-tsām ê sî, táng-sū-tiúnn suan-pòo mê-nî sin-suí ke gōo pha, ta̍k-ke thiann-liáu lóng tsiânn huann-hí.。
    中文：會議開到中途時，董事長宣佈明年加薪百分之五，大家聽了都非常開心。
    來源：中站

 7. 觀眾
    台語：看著電影的主角予人苦毒，觀眾綴咧流目屎。
    台羅：Khuànn-tio̍h tiān-iánn ê tsú-kak hōo lâng khóo-to̍k, kuan-tsiòng tuè leh lâu ba̍k-sái.。
    中文：看到電影主角被虐待，觀眾跟著流眼淚。
    來源：苦毒

 8. 賣食的
    台語：先賣食的暫度。
    台羅：Sing bē tsia̍h--ê tsiām-tōo.。
    中文：先賣吃的維持生計。
    來源：暫度

 9. 員工
    台語：頭家共公司的錢提去炒股票，將錢輸了了，煞著喝倒店，下跤的員工攏失業，「喙食，予尻川坐數」，按呢敢有公道？
    台羅：Thâu-ke kā kong-si ê tsînn the̍h-khì tshá-kóo-phiò, tsiong tsînn su-liáu-liáu, suah tio̍h huah tó-tiàm, ē-kha ê uân-kang lóng sit-gia̍p, “tshuì tsia̍h, hōo kha-tshng tshē-siàu”, án-ne kám ū kong-tō?。
    中文：老闆把公司的錢拿去炒股票，將錢輸光光，竟然不得不宣告倒閉，底下的員工都失業，「一人做錯，卻由其他人受責」，這樣公道嗎？
    來源：喙食，予尻川坐數。

10. 生理人
    台語：彼个生理人足厚譴損，不時走去彼間廟求看生理有通較順序咧無，煞毋知「尪姨順話尾，假童害眾人」，內底專是假包的童乩，予𪜶諞真濟錢去。
    台羅：Hit ê sing-lí-lâng tsiok kāu-khiàn-sńg, put-sî tsáu-khì hit king biō kiû khuànn sing-lí ū thang khah sūn-sī--leh--bô, suah m̄ tsai “ang-î sūn uē-bué, ké tâng hāi tsìng-lâng”, lāi-té tsuan sī ké-pâu ê tâng-ki, hōo in pián tsin tsē tsînn--khì.。
    中文：那位生意人很迷信，常常跑去那間廟宇祈求生意能不能順遂一些，卻不曉得「靈媒會順著對方的心意說話，假冒之乩童故意裝神弄鬼來欺騙人」，裡面全是假的乩童，被他們騙走很多錢。
    來源：尪姨順話尾，假童害眾人。

11. 護士
    台語：伊足驚注射，便若看著護士共射筒攑出來，就會驚甲咇咇掣。
    台羅：I tsiok kiann tsù-siā, piān-nā khuànn-tio̍h hōo-sū kā siā-tâng gia̍h--tshut-lâi, tō ē kiann kah phi̍h-phi̍h-tshuah.。
    中文：他很怕打針，只要看到護士拿出針筒，就會嚇得直發抖。
    來源：射筒

12. 菜鳥
    台語：伊拄入來公司，看著都古意古意，啥人知久來變老鳥煞「龜跤趖出來」，見若有菜鳥入來就欲共人創治。
    台羅：I tú ji̍p-lâi kong-si, khuànn tio̍h to kóo-ì-kóo-ì, siánn-lâng tsai kú--lâi piàn lāu-tsiáu suah “ku-kha sô--tshut-lâi”, kiàn-nā ū tshài-tsiáu ji̍p--lâi tō beh kā lâng tshòng-tī.。
    中文：他剛進來公司，看起來忠厚老實，誰知道時間一久變資深員工卻「露出馬腳」，只要有新進員工進來就想捉弄人家。
    來源：龜跤趖出來。

13. 廚子
    台語：𪜶阿三仔是咧做廚子的。
    台羅：In A-sam--á sī teh tsò tôo-tsí--ê.。
    中文：他們阿三是廚師。

14. 老師
    台語：阿義仔歌聲真好，老師鼓勵伊去參加歌唱比賽，伊攏講伊足驚上台唱歌。老師講：「『驚驚袂著等。』你愛勇敢徛起去舞台，才會當予人知影你的歌聲有偌好。」
    台羅：A-gī--á kua-siann tsin hó, lāu-su kóo-lē i khì tsham-ka kua-tshiùnn pí-sài, i lóng kóng i tsiok kiann tsiūnn-tâi tshiùnn-kua. Lāu-su kóng, “ ‘Kiann-kiann bē tio̍h-tíng.’ Lí ài ióng-kám khiā khí-khì bú-tâi, tsiah ē-tàng hōo lâng tsai-iánn lí ê kua-siann ū guā hó.”。老師說 ：「『光是恐懼擔憂不會獲得優勝。』你要勇敢站上舞台，才能讓人知道你的歌聲有多好。」
    中文：小義歌聲很好，老師鼓勵他去參加歌唱比賽，他都說他很怕上台唱歌。老師說 ：「『光是恐懼擔憂不會獲得優勝。』你要勇敢站上舞台，才能讓人知道你的歌聲有多好。」
    來源：驚驚袂著等。

15. 阿兵哥
    台語：軍中的班長號令落去，所有的阿兵哥攏徛騰騰。
    台羅：Kun-tiong ê pan-tiúnn hō-līng--lo̍h-khì, sóo-ū ê a-ping-ko lóng khiā-thîng-thîng.。
    中文：軍中班長下號令，所有阿兵哥都站得直挺挺。
    來源：號令

16. 教練
    台語：這改比賽去予對方修理甲塗塗塗，佇檢討會裡，教練予人檢討半點鐘，會使講是「滿面專豆花」。
    台羅：Tsit kái pí-sài khì hōo tuì-hong siu-lí kah thôo-thôo-thôo, tī kiám-thó-huē--lí, kàu-liān hōo lâng kiám-thó puànn tiám-tsing, ē-sái kóng sī “muá-bīn tsuan tāu-hue”.。
    中文：這次比賽被對方修理得慘兮兮，在檢討會中，教練被人檢討了半個小時，可以說是「狼狽不堪」。
    來源：滿面專豆花。

17. 職業
    台語：鱸鰻萬仔早起去予職業殺手結果擲捒矣。
    台羅：Lôo-muâ Bān--á tsá-khí khì hōo tsit-gia̍p sat-tshiú kiat-kó-tàn-sak--ah.。
    中文：流氓阿萬早上被職業殺手給解決掉了。
    來源：結果擲捒

18. 塗水師
    台語：塗水師無下心神咧捽繩，較加壁堵嘛疊甲走斜去。
    台羅：Thôo-tsuí-sai bô hē sim-sîn teh sut-tsîn, khah-ke piah-tóo mā thia̍p kah tsáu-tshua̍h--khì.。
    中文：泥水匠拉墨繩取直線沒有用心，這也難怪磚牆砌得歪斜不正。
    來源：走斜

19. 討海人
    台語：討海人攏佇十二月到二月上烏寒的時陣去海墘撈鰻仔栽。
    台羅：Thó-hái-lâng lóng tī tsa̍p-jī--gue̍h kàu jī--gue̍h siōng oo-kuânn ê sî-tsūn khì hái-kînn hôo muâ-á-tsai.。
    中文：漁民都在十二月到二月最寒冷的時候去海濱撈捕鰻魚苗。
    來源：鰻仔栽

20. 木匠
    台語：若欲共窗仔子刻甲有花有草，著愛倩會曉幼工的木匠來創才會媠。
    台羅：Nā beh kā thang-á-tsí khik kah ū hue ū tsháu, tio̍h-ài tshiànn ē-hiáu iù-kang ê ba̍k-tshiūnn lâi tshòng tsiah ē suí.。
    中文：想把窗櫺雕成有花有草的圖案，必須聘請會細工的木匠來做才會漂亮。
    來源：幼工

21. 媒體
    台語：判斷媒體消息的正確度真誠重要，社會定定有人放一个風聲，隨就有人「講一个影，生一个囝」，綴咧烏白傳消息。
    台羅：Phuànn-tuàn muî-thé siau-sit ê tsìng-khak-tōo tsin-tsiânn tiōng-iàu, siā-huē tiānn-tiānn ū lâng pàng tsi̍t ê hong-siann, suî tō ū lâng “kóng tsi̍t ê iánn, senn tsi̍t ê kiánn”, tuè leh oo-pe̍h thuân siau-sit.。
    中文：判斷媒體消息的正確度十分重要，社會上常常有人放個風聲，馬上就有人「捕風捉影」，亂傳消息。
    來源：講一个影，生一个囝。

22. 賊仔
    台語：彼个賊仔入去人兜想欲共人偷提錢，對千主人轉來予人㨑著。
    台羅：Hit ê tsha̍t-á ji̍p-khì lâng tau siūnn-beh kā lâng thau-the̍h tsînn, tuì-tshian tsú-lâng tńg--lâi hōo lâng tsang--tio̍h.。
    中文：那個小偷進去別人家想偷拿錢，剛好主人回來被逮到。
    來源：對千

23. 醫生
    台語：伊彼工騎鐵馬去挵著電火柱，醫生仙救都救袂轉來，實在有夠脆命。
    台羅：I hit kang khiâ thih-bé khì lòng-tio̍h tiān-hué-thiāu, i-sing sian kiù to kiù bē tńg--lâi, si̍t-tsāi ū-kàu tshè-miā.。
    中文：他那天騎腳踏車撞到電線桿，醫生怎麼救都救不回來，生命實在很脆弱。
    來源：脆命

24. 歌星
    台語：尾牙有的公司辦桌請員工，攏愛倩𠢕詼諧的歌星來鬥鬧熱。
    台羅：Bué-gê ū ê kong-si pān-toh tshiánn uân-kang, lóng ài tshiànn gâu khue-hâi ê kua-tshenn lâi tàu-lāu-jia̍t.。
    中文：尾牙有的公司設宴招待員工，都喜歡聘請擅長滑稽的歌星來湊鬧熱。
    來源：詼諧

25. 律師
    台語：伊真有才調，律師牌一擺就考過！
    台羅：I tsin ū tsâi-tiāu, lu̍t-su-pâi tsi̍t pái tō khó--kuè
    中文：他很有本事，律師牌照一次就考到了！
    來源：才調

26. 志工
    台語：李的足好心閣足客氣，講伊做志工干焦是咧「食飽換枵」爾爾。
    台羅：Lí--ê tsiok hó-sim koh tsiok kheh-khì, kóng i tsò tsì-kang kan-na sī teh “tsia̍h-pá uānn iau” niā-niā.。
    中文：老李很善良又很客氣，說他做志工只是在「消耗熱量」而已。
    來源：食飽換枵。

27. 義工
    台語：伊出身孤兒院，佳哉有一寡善心人士共伊照顧，大漢了後嘛知通「食果子拜樹頭；食米飯拜田頭」，定定轉去做義工。
    台羅：I tshut-sin koo-jî-īnn, ka-tsài ū tsi̍t-kuá siān-sim jîn-sū kā i tsiàu-kòo, tuā-hàn liáu-āu mā tsai thang “tsia̍h kué-tsí pài tshiū-thâu; tsia̍h bí-pn̄g pài tshân-thâu”, tiānn-tiānn tńg-khì tsò gī-kang.。
    中文：他出身孤兒院，還好有一些善心人士照顧他，長大以後他也懂得要「飲水思源」，常常回去當義工。
    來源：食果子拜樹頭；食米飯拜田頭。

28. 導演
    台語：這个贊助廠商有私心，共導演縛跤縛手，害伊袂當照理想去拍片。
    台羅：Tsit ê tsàn-tsōo tshiúnn-siong ū su-sim, kā tō-ián pa̍k-kha-pa̍k-tshiú, hāi i bē-tàng tsiàu lí-sióng khì phah-phìnn.。
    中文：這家贊助廠商有私心，處處限制導演，害他無法按照理想去拍片。
    來源：縛跤縛手

1.	工友
台語：學校內底的工友每日攏真早到校打掃。
台羅：Ha̍k-hāu lāi-tí ê kang-iú bé-ji̍t lóng tsin tsá kàu-hāu tá-sau.。
中文：學校裡的工友每天都很早到校打掃。

2.	工程師
台語：彼个工程師專工設計電腦系統。
台羅：Hit ê kang-tîng-su tsuan-kang siat-kè tiān-ná hē-thóng.。
中文：那位工程師專門設計電腦系統。

3.	外勞
台語：阮隔壁厝請一个外勞來照顧阿公。
台羅：Guán keh-piah-tshù tshiánn tsi̍t ê guā-lô lâi tsiò-kòo a-kong.。
中文：我鄰居請了一位外勞來照顧爺爺。

	4.	裁判
台語：球賽進行的時陣，裁判愛公平公正。
台羅：Kiû-sài tsìn-hîng ê sî-tsūn, tshâi-phuàⁿ ài kong-pîng kong-tsìng.。
中文：比賽進行的時候，裁判必須公平公正。

	5.	保全
台語：百貨公司的保全仔，攏會巡視逐層樓。
台羅：Pah-huè kong-si ê pó-tsuân-á, lóng ē sûn-sī ta̍k-tsân-lâu.。
中文：百貨公司的保全會巡視每一層樓。

	6.	導遊
台語：導遊佮咱介紹臺北的古蹟文化。
台羅：Tō-iû kah lán kài-siāu Tâi-pak ê kóo-tsik bûn-huà.。
中文：導遊向我們介紹臺北的古蹟文化。

	7.	祕書
台語：董事長的祕書每日攏整理公文佮安排會議。
台羅：Táng-sū-tiúnn ê pì-su bé-ji̍t lóng tsíng-lí kong-bûn kah an-pâi huē-gī.。
中文：董事長的秘書每天都整理公文和安排會議。

	8.	總舖師
台語：村裡辦桌，定定會請有名的總舖師。
台羅：Tson-lí pān-toh, tiānn-tiānn ē tshiánn ū-miâ ê tsóng-phòo-su.。
中文：村子裡辦宴席，常常會請有名的總舖師。

	9.	建築師
台語：建築師設計這間厝，用真濟新款的材料。
台羅：Kiàn-tio̍k-su siat-kè tsit king tshù, īng tsin tsē sin-khuán ê tsâi-liāu.。
中文：建築師設計這棟房子，使用了很多新型材料。

	10.	藥劑師
台語：藥劑師共病人解說按怎食藥較安全。
台羅：Io̍h-tsè-su kā pēnn-lâng kái-suat án-tsuánn tsia̍h io̍h khah an-tsuân.。
中文：藥劑師向病人解釋如何吃藥比較安全。

	11.	藝術家
台語：彼个藝術家用彩筆畫出台灣的山水風景。
台羅：Hit ê gē-su̍t-ka īng tshái-pit uē-tshut Tâi-uân ê suann-suí hong-kíng.。
中文：那位藝術家用畫筆描繪出臺灣的山水風景。

	12.	守衛
台語：工廠的大門有守衛把關。
台羅：Kang-thióng ê tuā-mn̂g ū siú-uē pá-kuan.。
中文：工廠大門有守衛把守。

	13.	護理師
台語：護理師每日攏欲巡房看病人狀況。
台羅：Hōo-lí-su bé-ji̍t lóng ài sûn-pâng khuànn pēnn-lâng tsōng-khòng.。
中文：護理師每天都要查房照顧病人的情況。

	14.	賣衫的
台語：夜市內底賣衫的攤仔真熱鬧。
台羅：Iā-tshī lāi-tí bē-sann ê than-á tsin jia̍t-lāu.。
中文：夜市裡賣衣服的攤位很熱鬧。

	15.	教師
台語：教師每日攏用心教導學生。
台羅：Kàu-su bé-ji̍t lóng iōng-sim kàu-tāu ha̍k-sing.。
中文：老師每天都用心教導學生。

	16.	記者
台語：記者到現場採訪最新的消息。
台羅：Kì-tsiá kàu hiān-tiûnn tshái-hóng tsuè-sin ê siau-sit.。
中文：記者到現場採訪最新消息。

	17.	聽眾
台語：主持人講笑詼的話，引起聽眾大聲哈哈笑。
台羅：Tsu-tî-jîn kóng tshiò-khui ê uē, ín-khí thiann-tsiòng tuā-siann ha-ha-tshiò.。
中文：主持人講了笑話，引得聽眾哈哈大笑。

	18.	戶政
台語：戶政事務所專門辦理出世、結婚、離婚的登記。
台羅：Hōo-tsìng sū-bū-só tsuan-mn̂g pān-lí tshut-sì, kiat-hun, lī-hun ê ting-kì.。
中文：戶政事務所專門辦理出生、結婚、離婚的登記。

	19.	拾荒的人（抾破爛 / 抾廢物）
	•	台語：伊靠抾破爛度日，雖然艱苦，嘛是真認真。
	•	台羅：I khò khioh phuà-luān tōo-ji̍t, sui-jiân kan-khóo, mā sī tsin jīn-tsin.。
	•	中文：他靠撿破爛過日子，雖然辛苦，但很認真。

	20.	各行各業
台語：各行各業的人攏會出席過年尾牙。
台羅：Koh-hâng-koh-gia̍p ê lâng lóng ē tshut-si̍k kuè-nî bué-gê.。
中文：各行各業的人都會參加年終尾牙。

	21.	消防隊
台語：消防隊聽著警鈴，立刻出動救火。
台羅：Siau-hông-tūi thiann-tio̍h kíng-lîng, li̍p-khik tshut-tōng kiù-hué.。
中文：消防隊聽到警鈴，立刻出動救火。

	22.	清潔隊
台語：清潔隊每日攏欲清掃街路。
台羅：Tshing-kiat-tūi bé-ji̍t lóng ài tshing-sò ke-lōo.。
中文：清潔隊每天都要清掃街道。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 37 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (37個):
   記者      建築師     總舖師     教師      抾字紙     賣衫的     消防隊     各行各業    清潔隊     漁夫、漁民   
   藝術家     守衛      工友      大廚師     生意人、商人  護理師     菜鳥、新人   外籍勞工    聽眾      戶政      
   保全      秘書      泥水匠、泥水工 小偷      拾荒的人    祕書      賣衣服的    藥劑師     工程師     外勞      
   廚師      農人、農夫、泛指一般勞動者裁判      士兵、軍人   木工師父    導遊      賣吃的     

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
