最終版台語辭典擷取完整報告 - 家庭與人物稱謂
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：124 個
   - 成功擷取：66 個
   - 缺失單字：58 個
   - 成功率：53.2%
⏰ 擷取時間：20250827_145846

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 阿姊
    台語：阿明共阿兄討拄買來的四秀仔，閣共阿姊討比賽贏來的獎品，就去予阿媽共罵講「目睭掛斗概，看人物就愛」。
    台羅：A-bîng kā a-hiann thó tú bé--lâi ê sì-siù-á, koh kā a-tsí thó pí-sài iânn--lâi ê tsióng-phín, tō khì hōo a-má kā mē kóng “ba̍k-tsiu kuà táu-kài, khuànn lâng mi̍h tō ài”.。
    中文：阿明向哥哥要剛買來的零食，又向姊姊要比賽贏得的獎品，所以就被祖母斥責「眼睛掛著平斗的木概，看到別人的東西就想要」。
    來源：目睭掛斗概，看人物就愛。

 2. 家庭
    台語：俗語講：「家和萬事興，家亂萬世窮。」因為家庭是每一个人閃風覕雨的所在，家庭和諧氣氛好，人就會快活，做事業毋才會順序。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Ka hô bān-sū hing, ka luān bān-sè kîng.” In-uī ka-tîng sī muí tsi̍t ê lâng siám-hong bih-hōo ê sóo-tsāi, ka-tîng hô-hâi khì-hun hó, lâng tō ē khuìnn-ua̍h, tsò sū-gia̍p m̄-tsiah ē sūn-sī.。」因為家庭是每一個人的避風港，家庭和諧氣氛好，人便會輕鬆愉快，開創事業才會順利。
    中文：俗話說：「家和萬事興，家亂萬世窮。」因為家庭是每一個人的避風港，家庭和諧氣氛好，人便會輕鬆愉快，開創事業才會順利。
    來源：家和萬事興，家亂萬世窮。

 3. 查埔
    台語：俗語講：「斷掌查埔做相公，斷掌查某守空房。」以早這句無影無跡的話，害死一寡斷掌的查某人，真正是買命。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Tn̄g-tsiúnn tsa-poo tsò siùnn-kang, tn̄g-tsiúnn tsa-bóo tsiú khang-pâng.” Í-tsá tsit kù bô-iánn-bô-tsiah ê uē, hāi-sí tsi̍t-kuá tn̄g-tsiúnn ê tsa-bóo-lâng, tsin-tsiànn sī bé-miā.。」從前這句毫無根據的話，害慘一些斷掌的婦女，真是要命。
    中文：俗語說：「男子斷掌，比較果斷，適合當官；女子斷掌，是剋夫命，會守寡。」從前這句毫無根據的話，害慘一些斷掌的婦女，真是要命。
    來源：斷掌查埔做相公，斷掌查某守空房。

 4. 大家
    台語：這个囡仔遮爾好禮，俗語講：「一人看出一家，新婦看出大家。」相信𪜶兜的家教必然嘛誠好。
    台羅：Tsit ê gín-á tsiah-nī hó-lé, sio̍k-gí kóng, “Tsi̍t lâng khuànn-tshut tsi̍t ke, sin-pū khuànn-tshut ta-ke.” Siong-sìn in tau ê ka-kàu pit-jiân mā tsiânn hó.。」相信他們家的家教必定也很好。
    中文：這個小孩這麼有禮貌，俗話說：「由個人看出家庭的教養，由媳婦看出婆婆的涵養。」相信他們家的家教必定也很好。
    來源：一人看出一家，新婦看出大家。

 5. 阿兄
    台語：阿明共阿兄討拄買來的四秀仔，閣共阿姊討比賽贏來的獎品，就去予阿媽共罵講「目睭掛斗概，看人物就愛」。
    台羅：A-bîng kā a-hiann thó tú bé--lâi ê sì-siù-á, koh kā a-tsí thó pí-sài iânn--lâi ê tsióng-phín, tō khì hōo a-má kā mē kóng “ba̍k-tsiu kuà táu-kài, khuànn lâng mi̍h tō ài”.。
    中文：阿明向哥哥要剛買來的零食，又向姊姊要比賽贏得的獎品，所以就被祖母斥責「眼睛掛著平斗的木概，看到別人的東西就想要」。
    來源：目睭掛斗概，看人物就愛。

 6. 阿姨
    台語：後禮拜欲去阿姨𪜶兜愛會記得紮帶手去。
    台羅：Āu lé-pài beh khì a-î in tau ài ē-kì-tit tsah tuà-tshiú khì.。
    中文：下禮拜要去阿姨家要記得帶禮物去。
    來源：帶手

 7. 翁某
    台語：少年夫妻毋免驚無家伙，人所說：「翁某若仝心，烏塗變成金」。翁仔姐相楗和齊拍拚定著會成功。
    台羅：Siàu-liân hu-tshe m̄-bián kiann bô ke-hué, lâng sóo sueh, “Ang-bóo nā kāng-sim, oo-thôo piàn-sîng kim”. Ang-á-tsiá sio-kīng hô-tsê phah-piànn tiānn-tio̍h ē sîng-kong.。夫妻相互扶持合作共同努力一定能成功。
    中文：年輕夫妻不必擔心沒有恆產，人們說：「夫妻若同心協力，困境也能創造財富」。夫妻相互扶持合作共同努力一定能成功。
    來源：翁某若仝心，烏塗變成金。

 8. 家族
    台語：古早人上慼人做賊，人講「一遍賊，百世賊」，偷提人的物件是會害你的家族仔面皮卸落地呢。
    台羅：Kóo-tsá-lâng siōng tsheh lâng tsò tsha̍t, lâng kóng “tsi̍t piàn tsha̍t, pah sì tsha̍t”, thau-the̍h lâng ê mi̍h-kiānn sī ē hāi lí ê ka-tso̍k-á bīn-phuê sià lo̍h tē--neh.。
    中文：以前的人最痛恨人家當小偷，因為「雖然只偷一回，但是世世代代都是小偷的族類」，偷別人的東西是會讓無辜的後代子孫蒙羞。
    來源：一遍賊，百世賊。

 9. 舅公
    台語：阮舅公食甲百外歲矣，是正港好命的老長壽。
    台羅：Guán kū-kong tsia̍h kah pah-guā huè--ah, sī tsiànn-káng hó-miā ê lāu-tiông-siū.。
    中文：我的舅公活到一百多歲了，真的是有福氣的人瑞。
    來源：老長壽

10. 心肝仔囝
    台語：我心肝仔囝的。
    台羅：Guá sim-kuann-á-kiánn--ê.。
    中文：我的心肝寶貝。

11. 媽媽
    台語：媽媽今仔日的面色怪怪，咱愛較乖咧，才袂予人罵。
    台羅：Má-mah kin-á-ji̍t ê bīn-sik kuài-kuài, lán ài khah kuai--leh, tsiah bē hōo lâng mē.。
    中文：媽媽今天的臉色怪怪的，我們要乖一點，才不會被罵。
    來源：面色

12. 阿母
    台語：阿母講：「做人的新婦著愛『入人門，順人意』，歡喜接受大家官、翁婿共咱牽教，通冗早慣勢新環境。」
    台羅：A-bú kóng, “Tsò lâng ê sin-pū tio̍h-ài ‘ji̍p lâng mn̂g, sūn lâng ì’, huann-hí tsiap-siū ta-ke-kuann, ang-sài kā lán khan-kà, thang liōng-tsá kuàn-sì sin khuân-kíng.”。」
    中文：媽媽說：「為人媳婦應當要『進別人家門，順從別人意見』，樂於接受公婆、夫婿的教導，以便儘早適應新環境。」
    來源：入人門，順人意。

13. 人客
    台語：阮牽手當咧無閒的時陣，我家婆講欲替伊煎一盤菜脯卵請人客，盍會知影「好好鱟刣甲屎那流」，煞煎甲臭火焦兼著火。
    台羅：Guán khan-tshiú tng-teh bô-îng ê sî-tsūn, guá ke-pô kóng beh thè i tsian tsi̍t puânn tshài-póo-nn̄g tshiánn lâng-kheh, khah ē tsai-iánn “hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu”, suah tsian kah tshàu-hué-ta kiam to̍h-hué.。
    中文：內人正忙的時候，我多管閒事主動要替他煎一盤蘿蔔乾炒蛋給客人吃，哪裡知道「成事不足，敗事有餘」，竟然炒得焦黑不堪。
    來源：好好鱟刣甲屎那流。

14. 查某
    台語：阿財仔下真濟苦心佮所費咧共𪜶後生栽培，向望伊會當出頭天，結局伊毋但大學讀無畢業，閣欲食毋討趁，顛倒是𪜶查某囝較有才情，研究所都猶未出業，幾若間公司就相爭欲共倩，阿財仔怨嘆講：「豬毋大，大對狗去。」
    台羅：A-tsâi--á hē tsin tsē khóo-sim kah sóo-huì teh kā in hāu-senn tsai-puê, ǹg-bāng i ē-tàng tshut-thâu-thinn, kiat-kio̍k i m̄-nā tāi-ha̍k tha̍k bô pit-gia̍p, koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tian-tò sī in tsa-bóo-kiánn khah ū tsâi-tsîng, gián-kiù-sóo to iáu-buē tshut-gia̍p, kuí-nā king kong-si tō sio-tsenn beh kā tshiànn, A-tsâi--á uàn-thàn kóng, “Ti m̄ tuā, tuā tuì káu--khì.”。」
    中文：阿財花費了許多苦心和費用栽培他兒子，希望他能出人頭地，結果他不但大學無法畢業，還好逸惡勞，反而是他女兒比較有才華，研究所還沒畢業，好幾間公司就搶著要聘用他，阿財嘆氣說：「事與願違。」
    來源：豬毋大，大對狗去。

15. 伯公
    台語：阿公的阿兄咱愛叫伊「伯公」。
    台羅：A-kong ê a-hiann lán ài kiò i “peh-kong”.。
    中文：爺爺的哥哥我們要叫他「伯公」。

16. 序細
    台語：伊就是咧操煩若真正百歲年老了後，囝兒序細為著財產承續分袂平棒煞起冤家，這聲就害矣，較輸講趁這陣人猶健健，先共財產分分咧，才袂時到害伊「死目毋願瞌」。
    台羅：I tō sī teh tshau-huân nā tsin-tsiànn pah-huè-nî-lāu liáu-āu, kiánn-jî sī-sè uī-tio̍h tsâi-sán sîng-sio̍k pun bē pênn-pāng suah khí uan-ke, tsit-siann tō hāi--ah, khah-su kóng thàn tsit-tsūn lâng iáu kiānn-kiānn, sing kā tsâi-sán pun-pun--leh, tsiah bē sî kàu hāi i “sí ba̍k m̄ guān kheh”.。
    中文：他擔心等他過世後，那些兒孫為了要分財產搞得惡臉相向，這下子就糟了，倒不如趁現在人還健在，先將財產分一分，到時候才不會害他「死不瞑目」。
    來源：死目毋願瞌。

17. 阿爸
    台語：阮阿媽從阿爸佮阿叔做囡仔的時陣就足疼𪜶，這馬嘛真惜阮兄妹仔佮阮叔伯兄弟，莫怪人講：「惜花連盆，疼囝連孫。」
    台羅：Guán a-má tsîng a-pah kah a-tsik tsò gín-á ê sî-tsūn tō tsiok thiànn--in, tsit-má mā tsin sioh guán hiann-muē-á kah guán tsik-peh-hiann-tī, bo̍k-kuài lâng kóng, “Sioh hue liân phûn, thiànn kiánn liân sun.”。」
    中文：我的奶奶從爸爸和叔叔在孩提時就很疼愛他們，現在也很疼惜我們兄妹和我的堂兄弟，難怪俗話說：「愛屋及烏。」
    來源：惜花連盆，疼囝連孫。

18. 囡仔
    台語：阿福嬸仔的後生攏娶某生囝矣，老翁過身了後，後生新婦隨人無閒事業、顧囡仔，伊煞著家己一个人生活，真正是「十囝十新婦，賰一个老寡婦」。
    台羅：A-hok tsím--á ê hāu-senn lóng tshuā-bóo senn-kiánn--ah, lāu-ang kuè-sin liáu-āu, hāu-senn sin-pū suî-lâng bô-îng sū-gia̍p, kòo gín-á, i suah tio̍h ka-kī tsi̍t ê lâng sing-ua̍h, tsin-tsiànn sī “tsa̍p kiánn tsa̍p sin-pū, tshun tsi̍t ê lāu kuá-hū”.。
    中文：阿福嬸的兒子都娶老婆生小孩了，老伴去世以後，兒子媳婦各自忙事業、顧小孩，他卻得自己一個人生活，真的是「兒女多不是福」。
    來源：十囝十新婦，賰一个老寡婦。

19. 心肝寶貝
    台語：「龜跤龜內肉」，無論查某囝抑後生，攏是序大人的心肝寶貝。
    台羅：“Ku-kha ku-lāi bah”, bô-lūn tsa-bóo-kiánn ia̍h hāu-senn, lóng sī sī-tuā-lâng ê sim-kuann pó-puè.。
    中文：「手心手背都是肉」，不論是女兒或兒子，都是父母的心肝寶貝。
    來源：龜跤龜內肉。

20. 小妹
    台語：雖然阿媽喙講「大人生日食肉，囡仔生日食拍」，其實早就準備小妹上愛的尪仔欲送伊做生日禮物矣啦。
    台羅：Sui-jiân a-má tshuì kóng “tuā-lâng senn-ji̍t tsia̍h bah, gín-á senn-ji̍t tsia̍h phah”, kî-si̍t tsá tō tsún-pī sió-muē siōng ài ê ang-á beh sàng i tsò senn-ji̍t lé-bu̍t--ah--lah.。
    中文：雖然奶奶嘴裡說「大人生日吃肉，小孩生日挨打」，其實早就準備好小妹最喜歡的娃娃要送給他了啦。
    來源：大人生日食肉，囡仔生日食拍。

21. 婚姻
    台語：阮查某囝欲嫁進前，我共伊開破講「翁仔某是相欠債」，愛互相尊重，婚姻才會久長。
    台羅：Guán tsa-bóo-kiánn beh kè tsìn-tsîng, guá kā i khui-phuà kóng “ang-á-bóo sī sio-khiàm-tsè”, ài hōo-siong tsun-tiōng, hun-in tsiah ē kú-tn̂g.。
    中文：我女兒出嫁前，我開導他說「夫妻是前世因果」，要互相尊重，婚姻才能長久。
    來源：翁仔某是相欠債。

22. 阿姆
    台語：請你替我共恁阿姆請安。
    台羅：Tshiánn lí thè guá kā lín a-ḿ tshíng-an.。
    中文：請你代我向你伯母問候。
    來源：請安

23. 叔公
    台語：阮三叔公誠有親，定定辦桌請阮，予阮遮的序細仔足感心的。
    台羅：Guán sann-tsik-kong tsiânn ū-tshin, tiānn-tiānn pān-toh tshiánn--guán, hōo guán tsia-ê sī-sè-á tsiok kám-sim--ê.。
    中文：我三叔公很看重親屬情誼，常常設宴請我們，讓我們這些晚輩非常感恩。
    來源：有親

24. 咱逐家
    台語：各位親情朋友、先進序大，我「食人頭鍾酒，講人頭句話」有較僭權，今仔日是主人家七十歲大壽，咱逐家祝伊平安順序食百二。
    台羅：Kok-uī tshin-tsiânn pîng-iú, sian-tsìn sī-tuā, guá “tsia̍h lâng thâu tsing tsiú, kóng lâng thâu kù uē” ū khah tsiàm-khuân, kin-á-ji̍t sī tsú-jîn-ka tshit-tsa̍p huè tuā-siū, lán ta̍k-ke tsiok i pîng-an sūn-sī tsia̍h pah-jī.。
    中文：各位親朋好友、前輩們，我「喝第一杯酒，講第一句話」較為越權，今天是主人七十歲生日，我們大家祝他平安順遂活到一百二十歲。
    來源：食人頭鍾酒，講人頭句話。

25. 翁婿
    台語：阿母講：「做人的新婦著愛『入人門，順人意』，歡喜接受大家官、翁婿共咱牽教，通冗早慣勢新環境。」
    台羅：A-bú kóng, “Tsò lâng ê sin-pū tio̍h-ài ‘ji̍p lâng mn̂g, sūn lâng ì’, huann-hí tsiap-siū ta-ke-kuann, ang-sài kā lán khan-kà, thang liōng-tsá kuàn-sì sin khuân-kíng.”。」
    中文：媽媽說：「為人媳婦應當要『進別人家門，順從別人意見』，樂於接受公婆、夫婿的教導，以便儘早適應新環境。」
    來源：入人門，順人意。

26. 奶母
    台語：嬰仔愛坐奶母車。
    台羅：Enn-á ài tsē ling-bú-tshia.。
    中文：嬰兒要坐嬰兒車。
    來源：奶母車

27. 姑婆
    台語：較緊睏！無，虎姑婆欲來矣。
    台羅：Khah kín khùn! Bô, Hóo-koo-pô beh lâi--ah.。
    中文：趕快睡！不然，虎姑婆要來了。
    來源：虎姑婆

28. 阿祖
    台語：阮阿祖早起就過氣矣。
    台羅：Guán a-tsóo tsá-khí tō kuè-khuì--ah.。
    中文：我曾祖父在早晨就斷氣了。
    來源：過氣

29. 爸母
    台語：伊欠人的錢無還，閣罵債主來討錢害伊無面子；家己不孝閣有一大堆理由，嫌爸母雜唸，怨爸母無好好仔栽培，真正是「欠錢怨債主，不孝怨爸母」。
    台羅：I khiàm--lâng ê tsînn bô hîng, koh mē tsè-tsú lâi thó-tsînn hāi i bô bīn-tsú; ka-kī put-hàu koh ū tsi̍t-tuā-tui lí-iû, hiâm pē-bú tsa̍p-liām, uàn pē-bú bô hó-hó-á tsai-puê, tsin-tsiànn sī “khiàm tsînn uàn tsè-tsú, put-hàu uàn pē-bú”.。
    中文：他欠別人錢沒還，還罵債主來討債害他沒面子；自己不孝還有一大篇理由，嫌爸母嘮叨，怨父母沒好好栽培，真是「欠錢怨債主，不孝怨父母」。
    來源：欠錢怨債主，不孝怨爸母。

30. 親情
    台語：各位親情朋友、先進序大，我「食人頭鍾酒，講人頭句話」有較僭權，今仔日是主人家七十歲大壽，咱逐家祝伊平安順序食百二。
    台羅：Kok-uī tshin-tsiânn pîng-iú, sian-tsìn sī-tuā, guá “tsia̍h lâng thâu tsing tsiú, kóng lâng thâu kù uē” ū khah tsiàm-khuân, kin-á-ji̍t sī tsú-jîn-ka tshit-tsa̍p huè tuā-siū, lán ta̍k-ke tsiok i pîng-an sūn-sī tsia̍h pah-jī.。
    中文：各位親朋好友、前輩們，我「喝第一杯酒，講第一句話」較為越權，今天是主人七十歲生日，我們大家祝他平安順遂活到一百二十歲。
    來源：食人頭鍾酒，講人頭句話。

31. 後生
    台語：阿財仔下真濟苦心佮所費咧共𪜶後生栽培，向望伊會當出頭天，結局伊毋但大學讀無畢業，閣欲食毋討趁，顛倒是𪜶查某囝較有才情，研究所都猶未出業，幾若間公司就相爭欲共倩，阿財仔怨嘆講：「豬毋大，大對狗去。」
    台羅：A-tsâi--á hē tsin tsē khóo-sim kah sóo-huì teh kā in hāu-senn tsai-puê, ǹg-bāng i ē-tàng tshut-thâu-thinn, kiat-kio̍k i m̄-nā tāi-ha̍k tha̍k bô pit-gia̍p, koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tian-tò sī in tsa-bóo-kiánn khah ū tsâi-tsîng, gián-kiù-sóo to iáu-buē tshut-gia̍p, kuí-nā king kong-si tō sio-tsenn beh kā tshiànn, A-tsâi--á uàn-thàn kóng, “Ti m̄ tuā, tuā tuì káu--khì.”。」
    中文：阿財花費了許多苦心和費用栽培他兒子，希望他能出人頭地，結果他不但大學無法畢業，還好逸惡勞，反而是他女兒比較有才華，研究所還沒畢業，好幾間公司就搶著要聘用他，阿財嘆氣說：「事與願違。」
    來源：豬毋大，大對狗去。

32. 阿叔
    台語：當初阿爸好心共無地去的阿叔收留，予伊暫時蹛佇阮兜，想袂到伊毋但毋知影通感恩，閣不時招朋友來厝裡啉酒，舞甲逐四界挐氅氅，共阮兜當做伊家己的厝仝款，有影是「乞食趕廟公」。
    台羅：Tong-tshoo a-pah hó-sim kā bô-tè khì ê a-tsik siu-liû, hōo i tsiām-sî tuà tī guán tau, siūnn-bē-kàu i m̄-nā m̄ tsai-iánn thang kám-un, koh put-sî tsio pîng-iú lâi tshù--lí lim tsiú, bú kah ta̍k-sì-kè jû-tsháng-tsháng, kā guán tau tòng-tsò i ka-kī ê tshù kāng-khuán, ū-iánn sī “khit-tsia̍h kuánn biō-kong”.。
    中文：當初爸爸好心收留無家可歸的叔叔，讓他暫時住在我們家，想不到他非但不知感恩，還時常呼朋引伴來家裡喝酒，四處弄得亂七八糟，把我們家當作他自己家一樣，簡直是「鳩佔鵲巢」！
    來源：乞食趕廟公。

33. 家屬
    台語：有的人做官真清廉，過身了後，𪜶家屬的生活猶原困苦。莫怪人咧講：「做官若清廉，食飯著攪鹽。」
    台羅：Ū ê lâng tsò-kuann tsin tshing-liâm, kuè-sin liáu-āu, in ka-sio̍k ê sing-ua̍h iu-guân khùn-khóo. Bo̍k-kuài lâng teh kóng, “Tsò-kuann nā tshing-liâm, tsia̍h-pn̄g tio̍h kiáu iâm.”。難怪人家說：「當官若清廉，吃飯得拌鹽。」
    中文：有些人當官很清廉，過世之後，家屬的生活依然很困苦。難怪人家說：「當官若清廉，吃飯得拌鹽。」
    來源：做官若清廉，食飯著攪鹽。

34. 阿公
    台語：阿公送到病院的時雖然猶知人，毋過袂講話嘛袂振動，干焦恬恬看病床邊的人，真正是「目睭金金人傷重」。
    台羅：A-kong sàng kàu pēnn-īnn ê sî sui-jiân iáu tsai lâng, m̄-koh bē kóng-uē mā bē tín-tāng, kan-na tiām-tiām khuànn pēnn-tshn̂g-pinn ê lâng, tsin-tsiànn sī “ba̍k-tsiu kim-kim lâng siong-tiōng”.。
    中文：爺爺送到醫院的時候雖然還有知覺，不過無法講話也無法移動，只靜靜的看著病床邊的人，真的是「眼睛睜大，病情嚴重」。
    來源：目睭金金人傷重。

35. 少年家
    台語：你毋通叫是彼个少年家「倒吊無墨水」呢，人伊讀冊誠綿爛，學問飽滇閣袂臭屁。
    台羅：Lí m̄-thang kiò-sī hit ê siàu-liân-ke “tò-tiàu bô ba̍k-tsuí”--neh, lâng i tha̍k-tsheh tsiânn mî-nuā, ha̍k-būn pá-tīnn koh bē tshàu-phuì.。
    中文：你別以為那個年輕人「胸無點墨」喔，他讀書很認真，學問很豐富又不喜歡吹噓。
    來源：倒吊無墨水。

36. 阿伯
    台語：阿伯儉腸凹肚共伊彼陣囝捏大漢，今隨个仔嘛攏誠才情，毋過煞無甲半个欲共伊有孝，予伊不時都咧怨嘆講：「好囝毋免濟，濟囝餓死爸。」早若知，當初時就莫開遐爾濟錢來栽培𪜶。
    台羅：A-peh khiām-tn̂g-neh-tōo kā i hit tīn kiánn lia̍p tuā-hàn, tann suî-ê-á mā lóng tsiânn tsâi-tsîng, m̄-koh suah bô kah puànn ê beh kā i iú-hàu, hōo i put-sî to teh uàn-thàn kóng, “Hó kiánn m̄-bián tsē, tsē kiánn gō-sí pē.” Tsá nā tsai, tong-tshe-sî tō mài khai hiah-nī tsē tsînn lâi tsai-puê--in.。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    中文：伯父省吃儉用拉拔那群小孩長大，現在各個也都很成功，不過卻沒人肯孝順他，讓他不時感嘆：「小孩不必多，能孝順父母最重要。」早知如此，當初就不要花大錢栽培他們了。
    來源：好囝毋免濟，濟囝餓死爸。

37. 家己
    台語：阿福嬸仔的後生攏娶某生囝矣，老翁過身了後，後生新婦隨人無閒事業、顧囡仔，伊煞著家己一个人生活，真正是「十囝十新婦，賰一个老寡婦」。
    台羅：A-hok tsím--á ê hāu-senn lóng tshuā-bóo senn-kiánn--ah, lāu-ang kuè-sin liáu-āu, hāu-senn sin-pū suî-lâng bô-îng sū-gia̍p, kòo gín-á, i suah tio̍h ka-kī tsi̍t ê lâng sing-ua̍h, tsin-tsiànn sī “tsa̍p kiánn tsa̍p sin-pū, tshun tsi̍t ê lāu kuá-hū”.。
    中文：阿福嬸的兒子都娶老婆生小孩了，老伴去世以後，兒子媳婦各自忙事業、顧小孩，他卻得自己一個人生活，真的是「兒女多不是福」。
    來源：十囝十新婦，賰一个老寡婦。

38. 阿姑
    台語：人阿姑有紮等路來，咱合該然嘛著攢寡伴手予伊紮轉去。
    台羅：Lâng a-koo ū tsah tán-lōo lâi, lán ha̍p-kai-jiân mā tio̍h tshuân kuá phuānn-tshiú hōo i tsah--tńg-khì.。
    中文：人家姑姑帶了禮物來，我們理當也準備些伴手禮讓他帶回去。
    來源：合該然

39. 外甥
    台語：頂日仔你欲搬厝，恁阿舅專工請假來共你鬥搬，你毋但無感謝伊，閣嫌伊跤手慢，誠實是「外甥食母舅，親像食豆腐」。
    台羅：Tíng-ji̍t-á lí beh puann-tshù, lín a-kū tsuan-kang tshíng-ká lâi kā lí tàu puann, lí m̄-nā bô kám-siā--i, koh hiâm i kha-tshiú bān, tsiânn-si̍t sī “guē-sing tsia̍h bú-kū, tshin-tshiūnn tsia̍h tāu-hū”.。
    中文：前幾天你要搬家，你舅舅特地請假來幫你搬，你非但沒有感謝他，還嫌他笨手笨腳，你這個外甥真是「占盡你舅舅的便宜」。
    來源：外甥食母舅，親像食豆腐。

40. 丈公
    台語：姑婆的翁我愛叫伊「丈公」。
    台羅：Koo-pô ê ang guá ài kiò i “tiūnn-kong”.。
    中文：姑婆的先生我要叫他「姑公」。

41. 姑丈
    台語：伊是阮姑丈。
    台羅：I sī guán koo-tiūnn.。
    中文：他是我的姑丈。

42. 嬸婆
    台語：仝祧仔內的人攏知影「人未到，聲先到」的，一定是九嬸婆仔。
    台羅：Kāng thiāu-á-lāi ê lâng lóng tsai-iánn “lâng buē kàu, siann sing kàu”--ê, it-tīng sī káu-tsím-pô--á.。
    中文：同宗族的人都知道「人尚未出現，就先聽到聲音的那個大嗓門」，肯定就是九嬸婆。
    來源：人未到，聲先到。

43. 查某囝
    台語：阿財仔下真濟苦心佮所費咧共𪜶後生栽培，向望伊會當出頭天，結局伊毋但大學讀無畢業，閣欲食毋討趁，顛倒是𪜶查某囝較有才情，研究所都猶未出業，幾若間公司就相爭欲共倩，阿財仔怨嘆講：「豬毋大，大對狗去。」
    台羅：A-tsâi--á hē tsin tsē khóo-sim kah sóo-huì teh kā in hāu-senn tsai-puê, ǹg-bāng i ē-tàng tshut-thâu-thinn, kiat-kio̍k i m̄-nā tāi-ha̍k tha̍k bô pit-gia̍p, koh beh tsia̍h m̄ thó-thàn, tian-tò sī in tsa-bóo-kiánn khah ū tsâi-tsîng, gián-kiù-sóo to iáu-buē tshut-gia̍p, kuí-nā king kong-si tō sio-tsenn beh kā tshiànn, A-tsâi--á uàn-thàn kóng, “Ti m̄ tuā, tuā tuì káu--khì.”。」
    中文：阿財花費了許多苦心和費用栽培他兒子，希望他能出人頭地，結果他不但大學無法畢業，還好逸惡勞，反而是他女兒比較有才華，研究所還沒畢業，好幾間公司就搶著要聘用他，阿財嘆氣說：「事與願違。」
    來源：豬毋大，大對狗去。

44. 新婦
    台語：老爸老母攏過身去的阿木，是一个欲食毋討趁的貧惰骨，見想的齊是彼款「無米有舂臼，無囝抱新婦」的套頭，到今嘛是十一哥仔光𣮈𣮈，後過食老毋知欲靠啥人咧？
    台羅：Lāu-pē lāu-bú lóng kuè-sin--khì ê A-bo̍k, sī tsi̍t ê beh tsia̍h m̄ thó-thàn ê pîn-tuānn-kut, kiàn siūnn--ê tsiâu sī hit khuán “bô bí ū tsing-khū, bô kiánn phō sin-pū” ê thò-thâu, kàu-tann mā sī tsa̍p-it-ko--á kng-khu̍t-khu̍t, āu-kuè tsia̍h-lāu m̄ tsai beh khò siánn-lâng--leh?。
    中文：父母雙亡的阿木，是一個不肯努力工作的懶惰鬼，每次想的都是那種「沒米卻有臼；沒有兒子卻領養童養媳」的把戲，折騰到現在還是孑然一身、家徒四壁，往後的晚年生活要倚靠誰呢？
    來源：無米有舂臼，無囝抱新婦。

45. 紅嬰仔
    台語：紅嬰仔咧大，有的大著較快，有的較袂大，總是平均扯差不多就是俗語講的「七坐八爬九發牙」。
    台羅：Âng-enn-á teh tuā, ū ê tuā tio̍h khah khuài, ū ê khah bē tuā, tsóng--sī pîng-kin-tshé tsha-put-to tō sī sio̍k-gí kóng--ê “tshit tsē peh pê káu huat-gê”.。
    中文：嬰兒長大過程中，有的長得快，有的長得慢，平均起來大約就是俗語說的「七坐八爬九長牙」。
    來源：七坐八爬九發牙。

46. 老歲仔
    台語：老歲仔人若身體勇健、心情樂暢，手頭閣有寡，就較有才調踏入到食清、睏宮、人精英的坎站。
    台羅：Lāu-huè-á-lâng nā sin-thé ióng-kiānn, sim-tsîng lo̍k-thiòng, tshiú-thâu koh ū--kuá, tō khah ū tsâi-tiāu ta̍h-ji̍p kàu tsia̍h-tshing, khùn-king, lâng tsing-ing ê khám-tsām.。
    中文：老人家如果能維持身體健康、心情舒暢，手頭上又富裕些，才有辦法進入到吃飯不欠人情，不必感謝他人，無憂無慮的境界。
    來源：食清

47. 阿媽
    台語：阿媽真知「好田地不如好子弟」的道理，以早的生活雖然較艱難，伊猶原堅持予每一个囡仔攏有受教育的機會，實在誠無簡單。
    台羅：A-má tsin tsai “hó tshân-tē put-jû hó tsú-tē” ê tō-lí, í-tsá ê sing-ua̍h sui-jiân khah kan-lân, i iu-guân kian-tshî hōo muí tsi̍t ê gín-á lóng ū siū kàu-io̍k ê ki-huē, si̍t-tsāi tsiânn bô kán-tan.。
    中文：奶奶很了解「家有千頃田，不如子孫賢」的道理，以前的生活雖然比較艱辛困難，他仍然堅持讓每個孩子都有受教育的機會，真的是很不簡單。
    來源：好田地不如好子弟。

48. 小弟
    台語：咱的風俗講：「收瀾收離離，明年招小弟。」雖然是真心適，毋過重男輕女較無合時代。若共這句話改做「收瀾收離離，囡仔好育飼。」按呢敢毋是較妥當咧？
    台羅：Lán ê hong-sio̍k kóng, “Siu-nuā siu-lī-lī, mê-nî tsio sió-tī.” Sui-jiân sī tsin sim-sik, m̄-koh tiōng-lâm-khin-lí khah bô ha̍h sî-tāi. Nā kā tsit kù uē kái-tsò “Siu-nuā siu-lī-lī, gín-á hó io-tshī.” Án-ne kám m̄ sī khah thò-tòng--leh?。」這是我們的風俗，風俗是很有趣，卻重男輕女較不合時宜。如果將這句話改為「收口水收乾淨，小孩子好養育。」這樣是不是比較妥當呢？
    中文：人家說：「收口水收乾淨，明年招個小弟弟來。」這是我們的風俗，風俗是很有趣，卻重男輕女較不合時宜。如果將這句話改為「收口水收乾淨，小孩子好養育。」這樣是不是比較妥當呢？
    來源：收瀾收離離，明年招小弟。

49. 婦人人
    台語：阿三上愛佮婦人人狗鯊，實在有夠顧人怨的。
    台羅：A-sam siōng ài kah hū-jîn-lâng káu-sua, si̍t-tsāi ū-kàu kòo-lâng-uàn--ê.。
    中文：張三最喜歡跟女人開黃腔，實在惹人厭。
    來源：狗鯊

50. 阿舅
    台語：頂日仔你欲搬厝，恁阿舅專工請假來共你鬥搬，你毋但無感謝伊，閣嫌伊跤手慢，誠實是「外甥食母舅，親像食豆腐」。
    台羅：Tíng-ji̍t-á lí beh puann-tshù, lín a-kū tsuan-kang tshíng-ká lâi kā lí tàu puann, lí m̄-nā bô kám-siā--i, koh hiâm i kha-tshiú bān, tsiânn-si̍t sī “guē-sing tsia̍h bú-kū, tshin-tshiūnn tsia̍h tāu-hū”.。
    中文：前幾天你要搬家，你舅舅特地請假來幫你搬，你非但沒有感謝他，還嫌他笨手笨腳，你這個外甥真是「占盡你舅舅的便宜」。
    來源：外甥食母舅，親像食豆腐。

51. 囝婿
    台語：人講：「囝婿是半子。」阿菊仔共𪜶囝婿疼命命，袂輸親生的仝款。
    台羅：Lâng kóng, “Kiánn-sài sī puàn-tsú.” A-kiok--á kā in kiánn-sài thiànn-miā-miā, bē-su tshin-senn--ê kāng-khuán.。」阿菊疼女婿疼得要命，就如同他是親生兒子一樣。
    中文：人家說：「女婿是半子。」阿菊疼女婿疼得要命，就如同他是親生兒子一樣。
    來源：囝婿是半子。

52. 夫妻
    台語：少年夫妻毋免驚無家伙，人所說：「翁某若仝心，烏塗變成金」。翁仔姐相楗和齊拍拚定著會成功。
    台羅：Siàu-liân hu-tshe m̄-bián kiann bô ke-hué, lâng sóo sueh, “Ang-bóo nā kāng-sim, oo-thôo piàn-sîng kim”. Ang-á-tsiá sio-kīng hô-tsê phah-piànn tiānn-tio̍h ē sîng-kong.。夫妻相互扶持合作共同努力一定能成功。
    中文：年輕夫妻不必擔心沒有恆產，人們說：「夫妻若同心協力，困境也能創造財富」。夫妻相互扶持合作共同努力一定能成功。
    來源：翁某若仝心，烏塗變成金。

53. 牽手
    台語：俗語講：「艱苦頭，快活尾。」阿發自國小出業了後就綴人去做塗水，骨力趁錢來飼規家伙仔，天公伯仔也真疼惜伊，予伊娶著願意做伙拍拚的媠某，閣踏著好時機佮人合股起厝趁著錢，兩个囡仔嘛真有孝閣有才情，予伊穩心仔提早退休，佮𪜶牽手鬥陣去遊山玩水。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Kan-khóo thâu, khuìnn-ua̍h bué.” A-huat tsū kok-sió tshut-gia̍p liáu-āu tō tuè lâng khì tsò thôo-tsuí, kut-la̍t thàn-tsînn lâi tshī kui-ke-hué-á, thinn-kong-peh--á iā tsin thiànn-sioh--i, hōo i tshuā-tio̍h guān-ì tsò-hué phah-piànn ê suí bóo, koh ta̍h-tio̍h hó sî-ki kah lâng ha̍p-kóo khí-tshù thàn-tio̍h tsînn, nn̄g ê gín-á mā tsin iú-hàu koh ū tsâi-tsîng, hōo i ún-sim-á thê-tsá thè-hiu, kah in khan-tshiú tàu-tīn khì iû-san-uán-suí.。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    中文：俗諺說：「含淚播種，歡笑收割。」阿發從國小畢業後就跟著別人去做泥水匠，賣力賺錢養一家人，老天爺也很疼愛他，讓他娶到願意一起努力的美嬌娘，又遇上景氣好跟人合建公寓賺到錢，兩個小孩很孝順又有才華，讓他安心提早退休，和妻子一同去遊山玩水。
    來源：艱苦頭，快活尾。

54. 妗婆
    台語：妗婆雖然真老矣，精神猶真好。
    台羅：Kīm-pô sui-jiân tsin lāu--ah, tsing-sîn iáu tsin hó.。
    中文：舅婆雖然很老了，但精神依然很好。

55. 新郎
    台語：俗語講：「肉欲予人食，骨毋予人齧。」較早結婚的時，新郎這爿扛豬爿到新娘彼頭的時，新娘彼爿定著愛共豬頭、豬尾硩佇𣛮台，予人扛轉去還新郎，按呢才有照結婚的禮俗咧行。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Bah beh hōo lâng tsia̍h, kut m̄ hōo lâng khè.” Khah-tsá kiat-hun ê sî, sin-lông tsit-pîng kng ti-pîng kàu sin-niû hit thâu ê sî, sin-niû hit-pîng tiānn-tio̍h ài kā ti-thâu, ti-bué teh tī siānn-tâi, hōo lâng kng tńg-khì hîng sin-lông, án-ne tsiah ū tsiàu kiat-hun ê lé-sio̍k teh kiânn.。」從前結婚的時候，男方抬半條豬到女方家，女方一定要把豬頭、豬尾巴放回扛臺上，讓人抬回男方家，這樣才是遵照結婚的習俗在辦理。
    中文：俗話說：「肉可以被人家吃，骨頭是不讓人家啃的。」從前結婚的時候，男方抬半條豬到女方家，女方一定要把豬頭、豬尾巴放回扛臺上，讓人抬回男方家，這樣才是遵照結婚的習俗在辦理。
    來源：肉欲予人食，骨毋予人齧。

56. 對方
    台語：這改比賽去予對方修理甲塗塗塗，佇檢討會裡，教練予人檢討半點鐘，會使講是「滿面專豆花」。
    台羅：Tsit kái pí-sài khì hōo tuì-hong siu-lí kah thôo-thôo-thôo, tī kiám-thó-huē--lí, kàu-liān hōo lâng kiám-thó puànn tiám-tsing, ē-sái kóng sī “muá-bīn tsuan tāu-hue”.。
    中文：這次比賽被對方修理得慘兮兮，在檢討會中，教練被人檢討了半個小時，可以說是「狼狽不堪」。
    來源：滿面專豆花。

57. 阮兜
    台語：阮兜的三頓攏我咧發落，阮翁佮囡仔攏干焦知影通食，有時閣會嫌無好料的通拜牙槽神，真正是「食米毋知米價」。
    台羅：Guán tau ê sann tǹg lóng guá teh hua̍t-lo̍h, guán ang kah gín-á lóng kan-na tsai-iánn thang tsia̍h, ū-sî koh ē hiâm bô hó-liāu--ê thang pài gê-tsô-sîn, tsin tsiànn sī “tsia̍h bí m̄ tsai bí kè”.。
    中文：我們家的三餐都是我在張羅，我先生跟孩子都只知道吃，有時候還會嫌沒有美食可以祭五臟廟，真的是「吃米飯不曉得米的價錢」。
    來源：食米毋知米價。

58. 娘囝
    台語：我一个好娘囝。
    台羅：Guá tsi̍t ê hó niû-kiánn.。
    中文：我的好妻子。

59. 厝邊
    台語：俗語講：「千金買厝，萬金買厝邊。」最近想欲買厝，看厝的時，攏嘛斟酌探聽厝邊是啥物款人，若有好厝邊，才敢買落來。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Tshian-kim bé tshù, bān kim bé tshù-pinn.” Tsuè-kīn siūnn-beh bé tshù, khuànn tshù ê sî, lóng mā tsim-tsiok thàm-thiann tshù-pinn sī siánn-mih khuán lâng, nā ū hó tshù-pinn, tsiah kánn bé--lo̍h-lâi.。」最近想要買房子，看房子的時候，都會仔細打聽鄰居到底是怎麼樣的人，若有好鄰居，才敢買下來。
    中文：俗話說：「千金買屋，萬金買鄰。」最近想要買房子，看房子的時候，都會仔細打聽鄰居到底是怎麼樣的人，若有好鄰居，才敢買下來。
    來源：千金買厝，萬金買厝邊。

60. 我家
    台語：阮牽手當咧無閒的時陣，我家婆講欲替伊煎一盤菜脯卵請人客，盍會知影「好好鱟刣甲屎那流」，煞煎甲臭火焦兼著火。
    台羅：Guán khan-tshiú tng-teh bô-îng ê sî-tsūn, guá ke-pô kóng beh thè i tsian tsi̍t puânn tshài-póo-nn̄g tshiánn lâng-kheh, khah ē tsai-iánn “hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu”, suah tsian kah tshàu-hué-ta kiam to̍h-hué.。
    中文：內人正忙的時候，我多管閒事主動要替他煎一盤蘿蔔乾炒蛋給客人吃，哪裡知道「成事不足，敗事有餘」，竟然炒得焦黑不堪。
    來源：好好鱟刣甲屎那流。

61. 阿妗
    台語：咱是欲去共恁阿妗送山，你穿甲規身軀花彔彔，敢有合？
    台羅：Lán sī beh khì kā lín a-kīm sàng-suann, lí tshīng kah kui-sin-khu hue-lok-lok, kám ū ha̍h
    中文：我們要去送舅媽出殯，你全身穿得花花綠綠，合適嗎？
    來源：花彔彔

62. 大人
    台語：伊總是怨嘆𪜶爸母較為小弟，人咧講：「十指伸出，無平長。」序大人無論按怎做，加減都會予囝兒序細感覺無公平。
    台羅：I tsóng-sī uàn-thàn in pē-bú khah uī sió-tī, lâng teh kóng, “Tsa̍p tsáinn tshun-tshut, bô pênn tn̂g.” Sī-tuā-lâng bô-lūn án-tsuánn tsò, ke-kiám to ē hōo kiánn-jî sī-sè kám-kak bô kong-pênn.。」父母親不論怎麼做，多少還是會讓子女覺得有不公的地方。
    中文：他總是抱怨他的父母比較偏坦弟弟，人們說：「十根手指頭伸出來，長短也不一樣。」父母親不論怎麼做，多少還是會讓子女覺得有不公的地方。
    來源：十指伸出，無平長。

63. 大官
    台語：伊佇小學教冊三十外冬，學生有的做大官，有的做教授，伊定定笑講：「有狀元學生，無狀元先生。」
    台羅：I tī sió-ha̍k kà-tsheh sann-tsa̍p-guā tang, ha̍k-sing ū ê tsò tuā-kuann, ū ê tsò kàu-siū, i tiānn-tiānn tshiò kóng, “Ū tsiōng-guân ha̍k-sing, bô tsiōng-guân sian-sinn.”。」
    中文：他在小學教書三十多年，學生有的做大官，有的當教授，他常常笑說：「有狀元學生，沒有狀元老師。」
    來源：有狀元學生，無狀元先生。

64. 新娘
    台語：俗語講：「肉欲予人食，骨毋予人齧。」較早結婚的時，新郎這爿扛豬爿到新娘彼頭的時，新娘彼爿定著愛共豬頭、豬尾硩佇𣛮台，予人扛轉去還新郎，按呢才有照結婚的禮俗咧行。
    台羅：Sio̍k-gí kóng, “Bah beh hōo lâng tsia̍h, kut m̄ hōo lâng khè.” Khah-tsá kiat-hun ê sî, sin-lông tsit-pîng kng ti-pîng kàu sin-niû hit thâu ê sî, sin-niû hit-pîng tiānn-tio̍h ài kā ti-thâu, ti-bué teh tī siānn-tâi, hōo lâng kng tńg-khì hîng sin-lông, án-ne tsiah ū tsiàu kiat-hun ê lé-sio̍k teh kiânn.。」從前結婚的時候，男方抬半條豬到女方家，女方一定要把豬頭、豬尾巴放回扛臺上，讓人抬回男方家，這樣才是遵照結婚的習俗在辦理。
    中文：俗話說：「肉可以被人家吃，骨頭是不讓人家啃的。」從前結婚的時候，男方抬半條豬到女方家，女方一定要把豬頭、豬尾巴放回扛臺上，讓人抬回男方家，這樣才是遵照結婚的習俗在辦理。
    來源：肉欲予人食，骨毋予人齧。

65. 原住民
    台語：自細漢就定定聽阮阿公講「有唐山公，無唐山媽」。伊講阮的開基祖是對唐山來的羅漢跤仔，查某祖是平埔族的原住民。
    台羅：Tsū sè-hàn tō tiānn-tiānn thiann guán a-kong kóng “ū Tn̂g-suann kong, bô Tn̂g-suann má”. I kóng guán ê khai-ki-tsóo sī uì Tn̂g-suann lâi ê lô-hàn-kha-á, tsa-bóo-tsóo sī pênn-poo-tso̍k ê guân-tsū-bîn.。原來我們的第一代男祖先是來自華南的單身流浪漢，女性祖先是平埔族的原住民。
    中文：從小時候就常常聽爺爺說「有來自唐山的男祖先，沒有來自唐山的女祖先」。原來我們的第一代男祖先是來自華南的單身流浪漢，女性祖先是平埔族的原住民。
    來源：有唐山公，無唐山媽。

66. 丈夫
    台語：人講：「驚某大丈夫，拍某豬狗牛。」你著愛好好仔疼惜恁牽手才著。
    台羅：Lâng kóng, “Kiann bóo tāi-tiōng-hu, phah bóo ti-káu-gû.” Lí tio̍h-ài hó-hó-á thiànn-sioh lín khan-tshiú tsiah tio̍h.。」你要好好疼惜你的老婆才對。
    中文：人家說：「怕老婆是大丈夫，打老婆是豬狗牛。」你要好好疼惜你的老婆才對。
    來源：驚某

1. 因老爸（in lāu-pē）
台語：伊講伊因老爸自細漢就真打拼，才有今仔日遮的家伙仔。
台羅：I kóng i in lāu-pē tsū sè-hàn tō tsin phah-piann, tsiah ū kin-á-ji̍t tsia ê ke-hué-á.。
中文：他說他爸爸從小就很辛苦工作，才有今天的這個家庭。
來源：家伙仔

⸻

2. 姨婆（î-pô）
台語：我姨婆雖然老矣，猶閣真疼咱這寡囝仔，定定紮點心予咱食。
台羅：Guá î-pô sui-jiân lāu–ah, iau koh tsin thiànn lán tsit kuá kiánn-á, tiānn-tiānn tsah tiám-sim hōo lán tsia̍h.。
中文：我的姨婆雖然年紀大了，還是很疼愛我們這些小孩，常常準備點心給我們吃。
來源：點心

⸻

3. 阿嬸（a-tsím）
台語：阿嬸煮的菜真合喙味，每擺辦桌攏真熱鬧。
台羅：A-tsím tsú ê tshài tsin ha̍p tshuì-bī, muí pái pān-toh lóng tsin jia̍t-lāu.。
中文：嬸嬸煮的菜很合口味，每次辦桌都很熱鬧。
來源：辦桌

⸻

4. 姆婆（ḿ-pô）
台語：阮姆婆對囡仔真嚴格，講是欲教𪜶學好代誌。
台羅：Guán ḿ-pô tuì gín-á tsin giâm-ke̍k, kóng sī beh kà in o̍h hó tāi-tsì.。
中文：我們的伯祖母對孩子們很嚴格，說是要教導他們學好事理。
來源：學好代誌

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 58 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (58個):
   嬰兒      祖父的姊妹或同輩女性親友、過了適婚年齡而還沒有出嫁的女性，通常帶有負面意涵稱祖母或外祖母的兄弟妹妹      女性      女兒      阿嬸      自己      曾祖父母    伯母、伯父的妻子、尊稱母輩中年紀較大的女子
   公公      伯祖母、稱呼父親的伯母嬸嬸、叔叔的妻子我們大家    爸爸      父母親的舅母  伯父、父親的哥哥、 尊稱父輩中年紀較大的男子兒子      姊妹所生的兒子 女婿      
   父母      晚輩、後輩   姑母的丈夫   姆婆      娘子、妻子   父母親的嬸嬸  舅媽、舅舅的妻子姨丈      哥哥      爺爺、祖父   
   大人、成年人  奶媽、奶娘   父親的伯父   姑姑、姑媽、爸爸的姊妹客人      太太、老婆   姨媽、母親的姊妹、尊稱與母親同輩份的女性親戚      母親姊妹的丈夫 男性      
   稱呼姑婆或姨婆的先生叔叔、爸爸的弟弟姨婆      弟弟      孫子輩對祖母的姊妹的稱呼小孩、兒童   兒媳婦、媳婦  舅舅、舅父、對母親的兄弟的稱呼因老爸     年輕人     
   奶奶、祖母   婆婆      姊姊      婦道人家、婦女 他爸爸     老年人     鄰居      父親的叔父   

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
