最終版台語辭典擷取完整報告 - 方位與位置
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：26 個
   - 成功擷取：16 個
   - 缺失單字：10 個
   - 成功率：61.5%
⏰ 擷取時間：20250827_144619

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 外面
    台語：𪜶翁規年迵天佇外面走傱，伊只有孤單守空房。
    台羅：In ang kui-nî-thàng-thinn tī guā-bīn tsáu-tsông, i tsí-ū koo-tuann tsiú khang-pâng.。
    中文：他的丈夫整年在外奔波，他只有孤單守空房。
    來源：守空房

 2. 頂懸
    台語：老師叫阮兩肢手共身軀牚咧，頭向下跤，兩肢跤腿向頂懸伸直直，試看阮有法度閹雞行無。
    台羅：Lāu-su kiò guán nn̄g ki tshiú kā sin-khu thènn--leh, thâu ǹg ē-kha, nn̄g ki kha-thuí hiòng tíng-kuân tshun ti̍t-ti̍t, tshì khuànn guán ū-huat-tōo iam-ke-kiânn--bô.。
    中文：老師叫我們雙手支撐身體，頭朝下，兩腿向上豎直，試試看我們有沒有辦法倒立行走。
    來源：閹雞行

 3. 頂面
    台語：透風的時，佇海邊會當看著海湧搧佇礁石頂面的海波。
    台羅：Thàu-hong ê sî, tī hái-pinn ē-tàng khuànn-tio̍h hái-íng siàn tī ta-tsio̍h tíng-bīn ê hái-pho.。
    中文：颳風的時候，在海邊可以看到海浪打在礁石上面的浪花。
    來源：海波

 4. 四界
    台語：彼間公司的頭家倩阿勇做辛勞，毋但攢三頓予伊食，月俸嘛有照起工發，阿勇煞四界共人講這間公司誠凍霜，正港是「桌頂食飯，桌跤放屎」。
    台羅：Hit king kong-si ê thâu-ke tshiànn A-ióng tsò sin-lô, m̄-nā tshuân sann tǹg hōo i tsia̍h, gue̍h-hōng mā ū tsiàu-khí-kang huat, A-ióng suah sì-kè kā lâng kóng tsit king kong-si tsiânn tàng-sng, tsiànn-káng sī “toh-tíng tsia̍h-pn̄g, toh-kha pàng-sái”.。
    中文：那間公司的老闆聘用阿勇為職員，不僅準備三餐給他們吃，月薪也按規矩發，阿勇卻四處跟別人說這間公司很吝嗇，真的是「受人恩惠而不知報答」。
    來源：桌頂食飯，桌跤放屎。

 5. 後壁
    台語：臺灣民間會佇厝後壁囥一盆仔蓮蕉向望會當添丁。
    台羅：Tâi-uân bîn-kan ē tī tshù āu-piah khǹg tsi̍t-phûn-á liân-tsiau ǹg-bāng ē-tàng thiam-ting.。
    中文：臺灣民間會在房屋後面放一盆蓮蕉祈求生男丁。
    來源：蓮蕉

 6. 倒手爿
    台語：你欲揣的彼間厝佇倒手爿。
    台羅：Lí beh tshuē ê hit king tshù tī tò-tshiú-pîng.。
    中文：你要找的那間房子在左手邊。

 7. 下底
    台語：物件收佇屜仔下底。
    台羅：Mi̍h-kiānn siu tī thuah-á ē-té.。
    中文：東西收在抽屜下面。

 8. 東西南北
    台語：東西南北攏予山閘咧。
    台羅：Tang-sai-lâm-pak lóng hōo suann tsa̍h--leh.。
    中文：東西南北都被山擋著。

 9. 外口
    台語：外口風透，偝囡仔出門愛幔一領幔被仔，較袂予囡仔寒著。
    台羅：Guā-kháu hong thàu, āinn gín-á tshut-mn̂g ài mua tsi̍t niá mua-phuē-á, khah bē hōo gín-á kuânn--tio̍h.。
    中文：外面風大，揹小孩子出門要蓋一條薄被，才不會讓小孩子著涼。
    來源：幔被仔

10. 後面
    台語：伊佇閘屏後面換衫，你毋通過去。
    台羅：I tī tsa̍h-pîn āu-bīn uānn sann, lí m̄-thang kuè--khì.。
    中文：他在屏風後面換衣服，你不要過去。
    來源：閘屏

11. 正手爿
    台語：你倒頭行了後，對正手爿彼條路出去，就到位矣。
    台羅：Lí tò-thâu-kiânn liáu-āu, tuì tsiànn-tshiú-pîng hit tiâu lōo tshut--khì, tō kàu-uī--ah.。
    中文：你往反方向走之後，從右手邊那條路出去，就到了。
    來源：倒頭行

12. 下跤
    台語：頭家共公司的錢提去炒股票，將錢輸了了，煞著喝倒店，下跤的員工攏失業，「喙食，予尻川坐數」，按呢敢有公道？
    台羅：Thâu-ke kā kong-si ê tsînn the̍h-khì tshá-kóo-phiò, tsiong tsînn su-liáu-liáu, suah tio̍h huah tó-tiàm, ē-kha ê uân-kang lóng sit-gia̍p, “tshuì tsia̍h, hōo kha-tshng tshē-siàu”, án-ne kám ū kong-tō?。
    中文：老闆把公司的錢拿去炒股票，將錢輸光光，竟然不得不宣告倒閉，底下的員工都失業，「一人做錯，卻由其他人受責」，這樣公道嗎？
    來源：喙食，予尻川坐數。

13. 附近
    台語：阿明仔蹛佇學校附近，定定都睏到欲上課矣才欲起來，結果人蹛較遠的攏到學校矣，伊煞不時攏較晏到，莫怪人咧講「近山剉無柴，近溪擔無水。」
    台羅：A-bîng--á tuà tī ha̍k-hāu hù-kīn, tiānn-tiānn to khùn kàu beh siōng-khò--ah tsiah beh khí--lâi, kiat-kó lâng tuà khah hn̄g--ê lóng kàu ha̍k-hāu--ah, i suah put-sî lóng khah uànn kàu, bo̍k-kuài lâng teh kóng “kīn suann tshò bô tshâ, kīn khe tann bô tsuí.”。」
    中文：小明住在學校附近，常常都睡到快上課了才起床，結果住比較遠的人都到學校了，他卻時常遲到，難怪人家說「靠近山卻砍不到柴，靠近溪邊卻挑不到水。」
    來源：近山剉無柴，近溪擔無水。

14. 內底
    台語：古早嫁娶的風俗誠心適，新娘暗頓愛佇房間內底食，好命婆捀幾項仔飯菜入來，有雞肉、鰇魚，閣會講好話：「食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。」予新娘止飢兼祝賀。
    台羅：Kóo-tsá kè-tshuā ê hong-sio̍k tsiânn sim-sik, sin-niû àm-tǹg ài tī pâng-king lāi-té tsia̍h, hó-miā-pô phâng kuí-hāng-á pn̄g-tshài ji̍p--lâi, ū ke-bah, jiû-hî, koh ē kóng hó-uē, “Tsia̍h ke, ē khí-ke; tsia̍h jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī.” Hōo sin-niû tsí-ki kiam tsiok-hō.。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    中文：舊時結婚的風俗很有趣，新娘的晚餐要在臥室裡吃，喜娘會端幾樣飯菜進來，有雞肉、魷魚，還會說吉祥話：「吃雞，會建立家庭；吃魷魚，生出來的孩子會很好養育。」給新娘墊墊肚子兼祝福。
    來源：食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。

15. 頭前
    台語：我毋知按怎去得失著伊，無伊哪會無因無端佇眾人面頭前共我罵甲遐歹聽。
    台羅：Guá m̄ tsai án-tsuánn khì tik-sit-tio̍h i, bô i ná ē bô-in-bô-tuann tī tsìng-lâng bīn-thâu-tsîng kā guá mē kah hiah pháinn-thiann.。
    中文：我不知道怎麼得罪了他，要不然他怎會平白無故在眾人面前把我罵得那麼難聽。
    來源：無因無端

16. 隔壁
    台語：人講：「隔壁親家，禮數原在。」雖然欲娶的新娘蹛佇厝邊，對𤆬路雞到大禮車，一項都袂省得。
    台羅：Lâng kóng, “Keh-piah tshin-ke, lé-sòo guân-tsāi.” Sui-jiân beh tshuā ê sin-niû tuà tī tshù-pinn, tuì tshuā-lōo-ke kàu tuā lé-tshia, tsi̍t hāng to bē-síng--tit.。」雖然要娶的新娘就住在附近，從帶路雞到大禮車，一樣都不能少。
    中文：人家說：「隔壁親家，禮數仍舊一樣。」雖然要娶的新娘就住在附近，從帶路雞到大禮車，一樣都不能少。
    來源：隔壁親家，禮數原在。

17.角度 kak-tōo
	•	台語：攝影師換一个角度，畫面就較生動矣。
	•	台羅：Siap-iánn-su uānn tsi̍t ê kak-tōo, uē-bīn tō khah sing-tōng–ah.。
	•	中文：攝影師換了一個角度，畫面就更生動了。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 10 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (10個):
   左手邊     上面      角度      裡面      下面      右手邊     前面      上面、上司、上級下面、底下   四處      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
