最終版台語辭典擷取完整報告 - 家具與家用品
================================================================================
🎯 操作流程：輸入單字 → 選擇用例 → 擷取三要素 → 儲存管理
📊 完整統計：
   - 總計單字：116 個
   - 成功擷取：49 個
   - 缺失單字：67 個
   - 成功率：42.2%
⏰ 擷取時間：20250827_160807

🌟 完整擷取（台語+台羅+中文）:
------------------------------------------------------------
 1. 水桶
    台語：共水桶仔的水摒掉。
    台羅：Kā tsuí-tháng-á ê tsuí piànn-tiāu.。
    中文：把水桶的水倒掉。
    來源：摒替piànn

 2. 椅仔
    台語：我去夜市仔開兩百箍買著這條椅仔，哪知坐無兩工就害去，袂輸擤鼻糊的，人講「一分錢，一分貨」，有影俗物就無好貨。
    台羅：Guá khì iā-tshī-á khai nn̄g-pah khoo bé-tio̍h tsit liâu í-á, ná tsai tsē bô nn̄g kang tō hāi--khì, bē-su tshìng-phīnn kôo--ê, lâng kóng “tsi̍t hun tsînn, tsi̍t hun huè”, ū-iánn sio̍k-mi̍h tō bô hó huè.。
    中文：我去夜市花了兩百塊買到這張椅子，哪知道坐不到兩天就壞了，就好像用鼻涕黏的一樣，人家說「一分錢，一分貨」，果然便宜就沒好貨。
    來源：一分錢，一分貨。

 3. 籠床
    台語：徛佇籠床邊熁燒。
    台羅：Khiā tī lâng-sn̂g-pinn hannh sio.。
    中文：站在蒸籠旁邊烘熱。
    來源：熁

 4. 電風
    台語：熱人到矣，電風好提出來矣。
    台羅：Jua̍h--lâng kàu--ah, tiān-hong hó the̍h--tshut-lâi--ah.。
    中文：夏天了，可以把電扇拿出來了。
    來源：熱人

 5. 椅頭仔
    台語：攑椅頭仔去外口坐較秋凊。
    台羅：Gia̍h í-thâu-á khì guā-kháu tsē khah tshiu-tshìn.。
    中文：拿凳子到外頭坐比較涼快。

 6. 水道頭
    台語：浴間仔的水道頭咧漏水，阮仙舞都袂好勢，結局阮阿爸攑活扳仔共鎖予絚，一下手就好勢溜溜，有影是「食著藥，青草一葉；食毋著藥，人參一石」。
    台羅：Tsia̍h tio̍h io̍h, tshenn-tsháu tsi̍t hio̍h; tsia̍h m̄-tio̍h io̍h, jîn-sim tsi̍t tsio̍h
    中文：浴室的水龍頭漏水，我們怎麼修理都沒用。結果我爸爸拿活動板手將它鎖緊，三兩下就搞定，正所謂「做事掌握關鍵，方能達到事半功倍之效」。
    來源：食著藥，青草一葉；食毋著藥，人參一石。

 7. 洗衫機
    台語：這領衫袂當囥洗衫機洗，你去用手浞浞咧。
    台羅：Tsit niá sann bē-tàng khǹg sé-sann-ki sé, lí khì iōng tshiú tshio̍k-tshio̍k--leh.。
    中文：這件衣服不能放洗衣機洗，你去用手稍微搓一下。
    來源：浞替tshio̍k

 8. 手電仔
    台語：明仔暗會停電，你敢有攢手電仔？
    台羅：Bîn-á-àm ē thîng-tiān, lí kám ū tshuân tshiú-tiān-á
    中文：明天晚上會停電，你準備手電筒了嗎？

 9. 冊桌仔
    台語：阮阿母買一塊新的冊桌仔，欲予我看冊佮寫宿題較利便。
    台羅：Guán a-bú bé tsi̍t tè sin ê tsheh-toh-á, beh hōo guá khuànn tsheh kah siá siok-tê khah lī-piān.。
    中文：我媽媽買了一張新的書桌，方便我看書跟寫功課。

10. 掃梳
    台語：較早的人定定用掃梳笒仔捽囡仔。
    台羅：Khah-tsá ê lâng tiānn-tiānn iōng sàu-se-gím-á sut gín-á.。
    中文：以前的人經常用細竹枝打小孩。
    來源：掃梳笒仔

11. 衫櫥
    台語：阿芬共臭礬囥佇衫櫥內，按呢虼蚻才袂走入去。
    台羅：A-hun kā tshàu-huân khǹg tī sann-tû-lāi, án-ne ka-tsua̍h tsiah bē tsáu--ji̍p-khì.。
    中文：阿芬將樟腦丸放在衣櫥裡，這樣蟑螂才不會跑進去。
    來源：臭礬

12. 吹風機
    台語：吹風機無插插頭袂過電，當然嘛袂紡。
    台羅：Tshue-hong-ki bô tshah tshah-thâu bē kuè-tiān, tong-jiân mā bē pháng.。
    中文：吹風機沒插插頭不會通電，當然就不會運轉。
    來源：過電

13. 椅條
    台語：伊行路無細膩去靠著椅條。
    台羅：I kiânn-lōo bô-sè-jī khì khò-tio̍h í-liâu.。
    中文：他走路不小心撞到了長板凳。
    來源：靠

14. 桌仔
    台語：阮阿母買一塊新的冊桌仔，欲予我看冊佮寫宿題較利便。
    台羅：Guán a-bú bé tsi̍t tè sin ê tsheh-toh-á, beh hōo guá khuànn tsheh kah siá siok-tê khah lī-piān.。
    中文：我媽媽買了一張新的書桌，方便我看書跟寫功課。
    來源：冊桌仔

15. 掃帚
    台語：伊隨來遮就火燒厝，真正是掃帚星。
    台羅：I suî lâi tsia tō hué-sio-tshù, tsin-tsiànn sī sàu-tshiú-tshenn.。
    中文：他一來這裡就發生火災，真是掃把星。
    來源：掃帚星

16. 花矸
    台語：這个花矸愛排佇中央，毋通偏一爿。
    台羅：Tsit ê hue-kan ài pâi tī tiong-ng, m̄-thang phian tsi̍t pîng.。
    中文：這個花瓶要排中間，不要偏向一邊。
    來源：偏文phian

17. 時鐘
    台語：時鐘修理好矣。
    台羅：Sî-tsing siu-lí hó--ah.。
    中文：時鐘修理好了。
    來源：修理

18. 蠓罩
    台語：熱天用蠓罩才袂予蠓仔叮。
    台羅：Jua̍h-thinn īng báng-tà tsiah bē hōo báng-á tìng.。
    中文：夏天用蚊帳才不會被蚊子叮。

19. 畚斗
    台語：虎面前捙畚斗。
    台羅：Hóo bīn-tsîng tshia-pùn-táu.。比喻昧於危險，冒險行事。
    中文：在老虎面前翻跟斗。比喻昧於危險，冒險行事。
    來源：捙畚斗

20. 盤仔
    台語：阿母洗碗的時，盤仔煞遛手摔破去。
    台羅：A-bú sé uánn ê sî, puânn-á suah liù-tshiú siak-phuà--khì.。
    中文：媽媽洗碗時，失手將盤子摔破。
    來源：遛手

21. 草蓆
    台語：草蓆仔頂的塗粉拭拭咧才去睏。
    台羅：Tsháu-tshio̍h-á-tíng ê thôo-hún tshit-tshit--leh tsiah khì khùn.。
    中文：草蓆上的灰塵擦一擦再上去睡覺。
    來源：塗粉

22. 杯仔
    台語：桌頂的玻璃杯仔上好徙較內角咧，才袂無張持摔破去。
    台羅：Toh-tíng ê po-lê pue-á siōng-hó suá khah lāi-kak--leh, tsiah bē bô-tiunn-tî siak-phuà--khì.。
    中文：桌上的玻璃杯最好移裡面一點，才不會稍不留神把它摔破了。
    來源：內角

23. 桌布
    台語：你愛共這塊桌布小沐一下仔水，才來拭桌頂。
    台羅：Lí ài kā tsit tè toh-pòo sió bak tsi̍t-ē-á tsuí, tsiah lâi tshit toh-tíng.。
    中文：你要將這條抹布稍微沾一下水，才能擦桌子。
    來源：沐替bak

24. 飯坩
    台語：飯坩提去洗洗咧。
    台羅：Pn̄g-khann the̍h-khì sé-sé--leh.。
    中文：飯鍋拿去洗一洗。

25. 面巾
    台語：伊共面巾袚佇肩胛頭。
    台羅：I kā bīn-kin phua̍h tī king-kah-thâu.。
    中文：他把毛巾披掛在肩膀上。
    來源：袚替phua̍h

26. 水管
    台語：這條水管破去矣。
    台羅：Tsit tiâu tsuí-kóng phuà--khì--ah.。
    中文：這條水管破掉了。

27. 茶鈷
    台語：茶鈷咧呻矣，你緊去共火關起來。
    台羅：Tê-kóo teh tshan--ah, lí kín khì kā hué kuainn--khí-lâi.。
    中文：茶壺在叫了，你快去將爐火關起來。
    來源：呻白tshan

28. 花瓶
    台語：明星攏足驚人講𪜶是花瓶。
    台羅：Bîng-tshenn lóng tsiok kiann lâng kóng in sī hue-pân.。
    中文：明星都很怕別人說他們是花瓶。

29. 屜仔
    台語：伊下早仔去予屜仔挾著尾二指，這馬閣猶腫腫。
    台羅：I e-tsái-á khì hōo thuah-á gia̍p-tio̍h bué-jī-tsáinn, tsit-má koh iáu tsíng-tsíng.。
    中文：他今天早上被抽屜夾到無名指，現在還腫腫的。
    來源：尾二指

30. 棉襀被
    台語：雨落規禮拜，真無簡單出日頭矣，趁這个流擺緊共棉襀被挔出來曝。
    台羅：Hōo lo̍h kui lé-pài, tsin bô kán-tan tshut-ji̍t-thâu--ah, thàn tsit ê lâu-pái kín kā mî-tsioh-phuē hiannh tshut-lâi pha̍k.。
    中文：下了整週的雨，好不容易出太陽了，趁這個時機快把棉被拿出來晒。
    來源：流擺

31. 飯桌
    台語：阿媽佇田裡拍菜股，一股一股的菜蔬攏成做飯桌頂的好料理。
    台羅：A-má tī tshân--lí phah tshài-kóo, tsi̍t kóo tsi̍t kóo ê tshài-se lóng tsiânn-tsò pn̄g-toh-tíng ê hó liāu-lí.。
    中文：奶奶在田裏面築造菜畦，一畦一畦的青菜都成了飯桌上的好菜色。
    來源：菜股

32. 鋏仔
    台語：樹仔跤的樹葉仔無偌濟，用鋏仔鋏鋏咧就會用得矣。
    台羅：Tshiū-á-kha ê tshiū-hio̍h-á bô guā-tsē, iōng giap-á giap-giap--leh tō ē-īng--tit--ah.。
    中文：樹底下的樹葉沒有很多，拿夾子夾一夾就可以了。

33. 菜刀
    台語：看伊攑菜刀剁肉、切菜的款勢誠熟手，對煮食應該真有經驗。
    台羅：Khuànn i gia̍h tshài-to tok bah, tshiat tshài ê khuán-sè tsiânn si̍k-tshiú, tuì tsú-tsia̍h ing-kai tsin ū king-giām.。
    中文：看他拿菜刀剁肉、切菜的架式十分上手，對烹飪應該很有經驗。
    來源：款勢

34. 膨椅
    台語：看著𪜶阿爸坐佇客廳的膨椅盹龜，伊跕跤勻勻仔行過去，驚共𪜶阿爸吵精神。
    台羅：Khuànn-tio̍h in a-pah tsē tī kheh-thiann ê phòng-í tuh-ku, i liam-kha ûn-ûn-á kiânn--kuè-khì, kiann kā in a-pah tshá tsing-sîn.。
    中文：看到他爸爸坐在客廳的沙發椅上打瞌睡，他踮起腳尖輕輕走過去，怕把他爸爸吵醒了。
    來源：跕跤

35. 碗公
    台語：古早糧食缺欠的時，煮糜是幾粒米、一寡番薯簽乾摻一大坩水，「一粒田螺煮九碗公湯」，欲罟一粒飯粒仔就親像海底摸針，真僫啦！
    台羅：Kóo-tsá niû-si̍t khueh-khiàm ê sî, tsú muê sī kuí lia̍p bí, tsi̍t-kuá han-tsî-tshiam-kuann tsham tsi̍t tuā khann tsuí, “tsi̍t lia̍p tshân-lê tsú káu uánn-kong thng”, beh koo tsi̍t lia̍p pn̄g-lia̍p-á tō tshin-tshiūnn hái-té bong tsiam, tsin oh--lah!。
    中文：從前糧食匱乏的時代，煮稀飯是幾粒米、一些番薯簽乾加一大鍋的水，「一粒田螺煮九海碗湯」，要撈到一粒米粒就像海底撈針，好難啊！
    來源：一粒田螺煮九碗公湯。

36. 布攄仔
    台語：布攄仔都烏汁汁矣，你閣提來攄塗跤。
    台羅：Pòo-lu-á to oo-tsiap-tsiap--ah, lí koh the̍h-lâi lu thôo-kha.。
    中文：拖把都已經又黑又髒了，你還拿來拖地。
    來源：烏汁汁

37. 棉被
    台語：棉被先捲起來才收入去袋仔內。
    台羅：Mî-phuē sing kńg--khí-lâi tsiah siu ji̍p-khì tē-á-lāi.。
    中文：棉被先捲起來再收進袋子裡。
    來源：捲

38. 飯匙
    台語：抐桮的喙若像飯匙，規身軀白蔥蔥足成鵝，所以閣共伊號做飯匙鵝。
    台羅：Lā-pue ê tshuì ná-tshiūnn pn̄g-sî, kui-sin-khu pe̍h-tshang-tshang tsiok sîng gô, sóo-í koh kā i hō-tsò pn̄g-sî-gô.。
    中文：黑面琵鷺的鳥喙像飯匙，全身潔白很像鵝，所以又取名做飯匙鵝。
    來源：飯匙鵝

39. 家具
    台語：𪜶兜的家具較古。
    台羅：In tau ê ka-kū khah kóo.。
    中文：他們家的家具古色古香。
    來源：古

40. 眠床
    台語：伊破病倒佇眠床頂廿捅冬矣，寢開始後生猶真盡心看顧，不而過俗語講：「久長病，無孝子。」這幾冬𪜶後生予伊的醫藥費硩甲袂喘氣，就無通遐認真共照顧矣。
    台羅：I phuà-pēnn tó tī bîn-tshn̂g-tíng jia̍p-thóng tang--ah, tshím-khai-sí hāu-senn iáu tsin tsīn-sim khuànn-kòo, put-jî-kò sio̍k-gí kóng, “Kú-tn̂g pēnn, bô hàu-tsú.” Tsit kuí tang in hāu-senn hōo i ê i-io̍h-huì teh kah bē tshuán-khuì, tō bô thang hiah jīn-tsin kā tsiàu-kòo--ah.。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    中文：他已臥病在床二十多年了，剛開始兒子還很盡心照顧，但俗話說：「久病床前無孝子。」這幾年他兒子被他的醫藥費壓得喘不過氣來，就沒辦法那麼認真照顧他了。
    來源：久長病，無孝子。

41. 草蓆仔
    台語：草蓆仔頂的塗粉拭拭咧才去睏。
    台羅：Tsháu-tshio̍h-á-tíng ê thôo-hún tshit-tshit--leh tsiah khì khùn.。
    中文：草蓆上的灰塵擦一擦再上去睡覺。
    來源：塗粉

42. 冷氣
    台語：這陣時勢無仝矣，古早彼種「千途萬途，毋值得翻田塗」的觀念早就退時去矣，少年人攏嘛欲揣坐佇辦公室吹冷氣的頭路，今是有幾个甘願攑鋤頭落田去作穡咧！
    台羅：Tsit-tsūn sî-sè bô kāng--ah, kóo-tsá hit tsióng “tshian tôo bān tôo, m̄ ta̍t-tit huan tshân-thôo” ê kuan-liām tsá tō thè-sî--khì--ah, siàu-liân-lâng lóng mā beh tshuē tsē tī pān-kong-sik tshue líng-khì ê thâu-lōo, tann sī ū kuí ê kam-guān gia̍h tî-thâu lo̍h-tshân khì tsoh-sit--leh!。
    中文：現今時代不同了，以前那套「重農輕商」的觀念早已過時了，年輕人都想找坐在辦公室吹冷氣的工作，現在有幾個願意拿著鋤頭下田耕種啊！
    來源：千途萬途，毋值得翻田塗。

43. 冰箱
    台語：阿媽共燃好的青草仔茶，用漏仔貯入去玻璃矸仔，冰佇冰箱予逐家啉。
    台羅：A-má kā hiânn-hó ê tshenn-tsháu-á-tê, iōng lāu-á té ji̍p-khì po-lê kan-á, ping tī ping-siunn hōo ta̍k-ke lim.。
    中文：奶奶把煮好的青草茶，用漏斗裝進玻璃瓶中，冰在冰箱給大家喝。
    來源：漏仔

44. 電鍋
    台語：我用米管量三管米囥落去電鍋煮。
    台羅：Guá īng bí-kńg niû sann kńg bí khǹg lo̍h-khì tiān-ko tsú.。
    中文：我用量米杯量了三杯的米放進電鍋裡煮。
    來源：米管

45. 肥料
    台語：農藥佮肥料下了過頭是茶樹敗欉的主要原因。
    台羅：Lông-io̍h kah puî-liāu hē liáu kuè-thâu sī tê-tshiū pāi-tsâng ê tsú-iàu guân-in.。
    中文：農藥和肥料過度使用是造成茶樹枯萎的主因。
    來源：敗欉

46. 枕頭
    台語：枕頭囊專油垢，剝起來洗洗咧。
    台羅：Tsím-thâu-lông tsuan iû-káu, pak khí-lâi sé-sé--leh.。
    中文：枕頭套都是油汙，拆下來洗一洗吧。
    來源：油垢

47. 肉砧
    台語：寒人的霜風誠透，致使肉砧的肉落尾攏堅風去矣。
    台羅：Kuânn--lâng ê sng-hong tsiânn thàu, tì-sú bah-tiam ê bah lo̍h-bué lóng kian-hong--khì--ah.。
    中文：冬天的冷風風勢很強，以至於豬肉店的肉最後都風乾變硬了。
    來源：堅風

48. 雪文
    台語：若欲治荔枝欉頂懸的臭腥龜仔，用雪文水共噴，不止仔有應效。
    台羅：Nā beh tī nāi-tsi-tsâng tíng-kuân ê tshàu-tshènn-ku-á, iōng sap-bûn-tsuí kā phùn, put-tsí-á ū ìng-hāu.。
    中文：想對付荔枝樹上的椿象，用肥皂水直接噴它相當有效。
    來源：臭腥龜仔

49. 電火
    台語：棒球場下昏暗的電火點甲光映映，檢采閣有精彩的比賽通好看矣。
    台羅：Pāng-kiû-tiûnn ē-hng-àm ê tiān-hué tiám kah kng-iànn-iànn, kiám-tshái koh ū tsing-tshái ê pí-sài thang-hó khuànn--ah.。
    中文：棒球場今晚燈火通明，也許又有精彩的賽事可以觀賞了。
    來源：光映映

	1.	床單（床巾）
台語：阿母洗好新的床巾，攤佇庭院曝日。
台羅：A-bú sé-hó sin ê tshn̂g-kin, than tī tîng-hn̄g pha̍k ji̍t.
中文：媽媽把洗好的新床單攤在院子裡曬太陽。
	2.	被單
台語：天冷矣，愛換厚被單。
台羅：Thinn-līng–ah, ài uānn kòo phuē-tuann.
中文：天氣冷了，要換厚一點的被單。
	3.	鍋鏟（煎匙）
台語：煎魚愛用煎匙才袂焦。
台羅：Tsian hî ài iōng tsian-sî tsiah bē ta.
中文：煎魚要用鍋鏟才不會焦。
	4.	飯菜蓋網（桌罩）
台語：飯菜食袂清氣，記得用桌罩共蓋好。
台羅：Pn̄g-tshài tsia̍h bē tshing-khì, kì-tek iōng toh-tàu kā kuàm hó.
中文：飯菜還沒吃，記得用罩子蓋好。
	5.	廚餘桶（潘桶）
台語：廚餘攏提去倒落潘桶。
台羅：Tû-î lóng the̍h-khì tò lo̍h phun-tháng.
中文：廚餘都拿去倒進廚餘桶。
	6.	馬桶
台語：厠所的馬桶愛定定清洗。
台羅：Tshì-só ê bé-tháng ài tiānn-tiānn tshing-sé.
中文：廁所的馬桶要常常清洗。
	7.	熨斗
台語：衫愛用熨斗燙才會平順。
台羅：Sann ài iōng ut-táu thòng tsiah ē pîng-sūn.
中文：衣服要用熨斗燙才會平整。
	8.	鑰匙（鎖匙）
台語：鎖匙毋通亂放，免閣揣袂著。
台羅：Só-sî m̄-thang luān-pàng, bián koh tshuē bē-tio̍h.
中文：鑰匙不要亂放，免得又找不到。
	9.	電燈泡（電火球仔）
台語：電火球仔燒焦矣，愛換新的。
台羅：Tiān-hué-kiû-á sio-ta–ah, ài uānn sin–ê.
中文：電燈泡壞掉了，要換新的。
	10.	躺椅（䖙椅）
台語：阿爸愛坐䖙椅佇厝前曝日。
台羅：A-pah ài tsē thenn-í tī tshù-tsîng pha̍k ji̍t.
中文：爸爸喜歡坐在躺椅上曬太陽。
	11.	椅墊（椅苴仔）
台語：這張椅仔無椅苴仔，坐咧真硬。
台羅：Tsit tiunn í-á bô í-tsū-á, tsē–leh tsin gēng.
中文：這張椅子沒有椅墊，坐起來很硬。
	12.	梳妝台
台語：梳妝台頂的鏡仔真大面。
台羅：Sue-tsng-tâi tíng ê kiann-á tsin tuā-bīn.
中文：梳妝台上的鏡子很大面。
	13.	垃圾桶（糞埽桶）
台語：垃圾記得提去倒落糞埽桶。
台羅：La̍p-sap kì-tek the̍h-khì tò lo̍h pùn-sò-tháng.
中文：垃圾記得拿去倒進垃圾桶。
	14.	塑膠袋
台語：買菜愛提塑膠袋仔裝。
台羅：Bé-tshài ài the̍h sok-ka-tē-á tsng.
中文：買菜要帶塑膠袋裝。
	15.	碗筷（碗箸）
台語：食飯前先擺好碗箸。
台羅：Tsia̍h-pn̄g-tsîng sing pái hó uánn-tī.
中文：吃飯前先擺好碗筷。
	16.	鍋子（鍋仔）
台語：這口鍋仔真重。
台羅：Tsit kháu ue-á tsin tāng.
中文：這口鍋子很重。
	17.	吸管（欶管）
台語：囡仔愛用欶管啉珍珠奶茶。
台羅：Gín-á ài iōng suh-kóng lim tîn-tsu nâ-tê.
中文：小孩喜歡用吸管喝珍珠奶茶。
	18.	叉子（攕仔）
台語：食牛排愛用攕仔。
台羅：Tsia̍h gû-pâi ài iōng tshiám-á.
中文：吃牛排要用叉子。
	19.	小盤子（碟仔）
台語：醬油倒佇碟仔內沾菜食。
台羅：Tshiùnn-iû tò tī tih-á lāi tiam-tshài tsia̍h.
中文：醬油倒在小盤子裡沾菜吃。

❌ 缺失單字報告:
============================================================
以下 67 個單字沒有找到可用的例句：

📋 無用例 (67個):
   食飯桌     椅墊      垃圾桶     馬桶      電燈泡     水龍頭     鍋仔      廚餘桶     手電筒     熨斗      
   毛巾      沙發      洗衣機     凳子      盤子      拖把      菜瓜布     碟仔      床單      飯菜蓋網    
   椅子      桌罩      茶壺      蚊帳      衣櫥      掃把      夾子      碗箸      塑膠袋仔    床巾      
   夾仔      電燈      切割肉類的砧板 電火球仔    吸管      梳妝台     竹掃把     躺椅      鍋鏟      蒸籠      
   桌子      抹布      鑷子      欶管      長板凳     糞埽桶     飯鍋      書桌      鎖匙      潘桶      
   塑膠袋     叉子      鑰匙      杯子      鍋子      椅苴仔     碗筷      電風扇     肥皂      䖙椅      
   比一般飯碗還要大的碗抽屜      小盤子     攕仔      飯勺      煎匙      被單      

💡 建議：
   1. 這些單字可能在教育部辭典中沒有用例
   2. 可以嘗試其他台語辭典或資源
   3. 或者手動查詢相關的同義詞
